[CONFIG] Policy: 3 obras configuradas
  marcal: CITABLE
  jacoby: KNOWLEDGE_ONLY
  dalenogare: KNOWLEDGE_ONLY

[BATCH] 248 blobs no container kb-doutrina-processed
{
  "chunk_id": "doctrine_0_17b39e553d7df61a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Nesta obra o leitor encontra a nova lei de licitações e contratos, Lei\nn° 14.133, de 1o de abril de 2021, e os respectivos regulamentos\naprovados pelo governo federal.\nImportante destacar que:\na) essa lei e os regulamentos indicam, logo nos primeiros artigos, a\nquem se aplicam e. alguns casos, também indicam aos quais nào se\naplicam;\nb) as normas que nâo tém aplicação direta a outras pessoas jurídicas\ne entes públicos podem servir de referência para a elaboração de\nnormas;\nc) consta da obra a Medida Provisória n° 1.167, de 31 de março de\n2023, que definiu a vigência da Lei n° 14.133, de 1o de abril de 2021,\ne da Lei n° 8.666. de 21 de junho de 1993:\nd) esta edição contempla minucioso índice remissivo alfabético inserido\nno final, para facilitar a pesquisa do tema. A necessidade desse indice\nestá no fato de o normatizador não utilizar a mesma palavra ao se\nreferir aos mesmos termos, usando sinónimos, como por exemplo\nedital e ato convocatório, dificultando a pesquisa por simples ctr-l ou\nctr-f nos textos disponíveis na internet. Para ter a versão atualizada\nda lei. recomendamos o portal do planalto; https://www.planalto.gov.\nbr/legislacao.\nEmbora se reconheça a grande utilidade nos portais públicos que\ncontém leis e normas, até pela atualidade, esta coletânea continua\nsendo necessária, seja pela eventual impossibilidade de acesso on-line,\nseja pela facilidade de pesquisa que está no indice remissivo alfabético.\ntstw <txeiT)pl«ií tii,* parte\nd,> Plataforma FORUM de\nConhecimento jurídicol\nwww.fofumconhecimentoxom bt",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/03622fa789995b0e02b80bb12acc1d7ee1d8e37d5bb7178dfdfdca200d3ac0df.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_20b08e5473cb14dc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "2.3) À dimensão adaptativa do planejamento                                                        DR:\n\nEm suma, o planejamento consiste num modelo de ordenação da atividade futura, que deman-\nda constante avaliação, revisão e adaptação.            o Er\n3) As dificuldades significativas                                                                            ,                   :\n\nA formulação do planejamento sempre envolve dificuldades muito significativas, decorrentes de\ndiversos fatores. +            aro\n\no!  '\n\n3.  1) A dificuldade quanto ao conhecimento da realidade\n\nA primeira e mais evidente dificuldade consiste no conhecimento da realidade, na sua dimensão\nestática. É problemático dispor das informações sobre as necessidades concretas e sobre as soluções\ndisponíveis. Ou seja, é difícil identificar os problemas já existentes e as soluções já disponíveis, no\n\na\n\nmomento da formulação do planejamento.                '         À\n\n3.2) A dificuldade quanto às projeções para o futuro                                ,         4]\n\n“Outra dificuldade reside nas projeções quanto ao futuro, tomando.em vista a dimensão diná-\nmica. As incertezas e variações quanto aos fatoôs limitam a capacidade-e a correção das projeções\nquanto ao futuro.                                                                   Vs\n\n3.3) A intervenção humana e os reflexos sobre a dinâmica dosfatos: . tm»\n\n+ Por outro lado, as medidas adotadas pelo-ser humano influenciam a dinâmica dos fatos. A im-\nplantação do -planejamento altera a evolução espontânea .dos processos de causalidade fática. Isso\npode produzir resultados positivos, mas tâmbém negativos. Tem-se utilizado .a expressão “conse-\nquências não desejadas? (“unintended consequences”) para indicar esse problema.” Ou seja, existe\n6 risco'de a intervenção húmana relacionada ao planejamento desencadear problemas tão-ou mais\nsérios do que aqueles que se pretendia solucionar. Em muitos casos, esses efeitos se consumam em\nsetores muito diversos daqueles a que se destinavam.          to                 o                 to\n\n- Essacaracterística tem conduzido à exigência de que o planejamento considere amplamente os\nefeitos potenciais das medidas adotadas. Daí a previsão de estudos de impaéto ambiental,  de estudos\nde impacto regulatório e assim por diante.                           “\n\n3.4) A necessidade de soluções de revisão e adaptação       to         or or é\n\nIsso significa a necessidade dé o planejamento incorporar soluções para à sua revisão e adapta-\nção.  Não se cônfigura como adequado um planejamento engessádo, que ignore a evolução dos fatos.\n\n+\n\n49A solução de continuidade na execução do planejamento --             ro                       Ho\n\nHá uma-outra dificuldade, que não se relaciona com o planejamento propriamente dito. Tra-\nta-se da interrupção na sua execução. Isso envolve especialmente as circunstâncias políticas. A al-\nteração da identidade dos agentes políticos costuma acarretar a cessação das atividades até então\ndesenvolvidas, que se destinavam à execução do planejamento anterior.\n\n.\n\n71. “Como ensina Charles Wheelan, “Os economistas frequentemente falam de ' incentivos perversos,  que são aqueles\ncriados quando: se pretende fazer algo totalmente diverso. No círculo político, isso é algumas vezes denominado de\nlei das conseguências não previstas...” (Naked Economics —   — undressing the dismal-science. New York -— London:\n\n4\n\nWW, Norton & Company, 2010, p. 36 - tradução livre).           Es      ,\n\ne",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/03857002d320d1b8f5853d09174ae0f080ea6b94e44765c4cc201245a0346389.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_6d043614bd4ed244",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\n\n8.2) A determinação das alternativas de solução\n\n\"- A segunda etapa do planejamento reside na determinação das alternativas possíveis de solução.\nIsso envolve uma abordagem-em termos de adequação, não apenas numa concepção estática da rea-\nlidade contemporânea, mas também uma formulação dinâmica quanto ao futuro.\n\n8.3) A avaliação dos recursos disponíveis   À     \"    Ro   ve    a,\n\nÀ terceira etapa versa sobre a identificação dos recursos disponíveis, em termos econômicos e\nde pessoal.\n\n8.4) A seleção da alternativa mais viável e modelagem da solução\n\n« À quarta etapa reside.na escolha e modelagem da alternativa mais viável, tomando em vista os\nlimites e as circunstâncias da realidade.  Isso se traduzirá na elaboração de estudos preliminares, que\ndarão origem a documentos “mais complexos e completos. Haverá a elaboração de anteprojetos, do\nprojeto básico e do projeto executivo ou do termo de referência.\n\n8.5)A eventual remessa à atuação do contratado\n\nEm muitos casos, o planejamento pode conduzir à conclusão da inviabilidade de a Administra-\nção conceber uma solução antecipada quanto ao modo conçreto de enfrentamento das necessidades.\nIsso pode conduzir à atribuição ao particular da obrigação! de elaborar o projeto básico e (ou) o\nprojeto executivo.                   À\n9) O art. 18 e a estrutura procedimental da atuação\n\nA fase interna da licitação apresenta natureza procedimental.  Isso significa a sucessão de etapas e\nde atividades, entre si interligadas, sendo os atos posteriores uma decorrência lógica dos precedentes.\n\nos\n\n9.1) As implicações da natureza procedimental da fase interna ,\n\nA natureza procedimental da fase interna produz diversas implicações.  Primeiramente, os atos,\nformalidades e documentos referidos no art. 18 não serão produzidos concomitantemente.\n\nDepois,  muitos dos atos e formalidades indicadas no dispositivo pressupõem a observância de\num procedimento específico, não referido no dispositivo.  Por exemplo, está prevista a elaboração do\nprojeto básico. Para tanto, será necessário produzir um conjunto complexo de atividades, que pode-\nrão demandar o decurso de um longo tempo.\n\ne\n\n9.2) O elenco exemplificativo'\n\nO elenco do art. 18 é exemplificativo. Pode haver exigências necessárias em certos casos, que\nnão estejam previstas no dispositivo.\n\nAdemais, algumas das exigências previstas não são obrigatórias, tal como se passa com o projeto\nexecutivo, nos termos do $ 1.º desse artigo.                                        no       ,          )\n\nR             4  carta  to\n\n9.3) A regulamentação dos diversos temas\n\nCaberá ao regulamento disciplinar diversos aspectos das atividades de planejamento elencadas\nno art. 18. Isso envolve a determinação de competências e atribuições e a previsão das diversas ati-\nvidades pertinentes.\n\nNo âmbito federal; existem diversos diplomas regulamentando aspectos essenciais do plane-\njamento. Podem ser referidas a Portaria SEGES/ME 8.678/2021 (a propósito de governança das\ncontratações públicas) e o Decreto 10.947/2022 (sobre o Plano de Contratações Anual - PCA e o\nSistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações = PGC).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/03857002d320d1b8f5853d09174ae0f080ea6b94e44765c4cc201245a0346389.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +13 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_05d6456648997ee3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacqby Fernandes\nIII - Área Administrativa: unidades setoriais e seccionais do Sistema de Ser­\nviços Gerais - SISG com competência para planejar, coordenar, supervisionar e\nexecutar as atividades relacionadas aos processos de contratação;\nIV - Equipe de Planejamento da Contratação: equipe responsável pelo pla­\nnejamento da contratação, composta por:\na) Integrante Técnico: servidor representante da Área de TIC, indicado pela\nautoridade competente dessa área;\nb) Integrante Administrativo: servidor representante da Área Administrati­\nva, indicado pela autoridade competente dessa área; e\nc) Integrante Requisitante: servidor representante da Área Requisitante da\nsolução, indicado pela autoridade competente dessa área;\nV - Equipe de Fiscalização do Contrato: equipe responsável pela fiscalização\ndo contrato, composta por:\na) Gestor do Contrato: servidor com atribuições gerenciais, preferencial­\nmente da Área Requisitante da solução, designado para coordenar e comandar o\nprocesso de gestão e fiscalização da execução contratual, indicado por autoridade\ncompetente;\nb) Fiscal Técnico do Contrato: servidor representante da Área de TIC, indi­\ncado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar tecnicamente o contrato;\nc) Fiscal Administrativo do Contrato: servidor representante da Área Admi­\nnistrativa, indicado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar o contrato\nquanto aos aspectos administrativos;\nd) Fiscal Requisitante do Contrato: servidor representante da Área Requisi­\ntante da solução, indicado pela autoridade competente dessa área para fiscalizar o\ncontrato do ponto de vista de negócio e funcional da solução de TIC; e\ne) Fiscal Setorial do Contrato: servidor representante de setores distintos ou\nem unidades desconcentradas de um órgão ou uma entidade, indicado pela autori­\ndade competente dessa área para o acompanhamento da execução do contrato nos\naspectos técnicos ou administrativos;\nVI - preposto: representante da contratada, responsável por acompanhar a\nexecução do contrato e atuar como interlocutor principal junto à contratante, in­\ncumbido de receber, diligenciar, encaminhar e responder as principais questões\ntécnicas, legais e administrativas referentes ao andamento contratual;\nVII - solução de TIC para fins desta Instrução Normativa: conjunto de bens\ne/ou serviços que apoiam processos de negócio mediante a conjugação de recursos de\nTIC, de acordo com as premissas definidas no Anexo II desta Instrução Normativa;\nVIII - processo de negócio: é uma agregação de atividades e comportamen­\ntos executados por pessoas ou máquinas que entrega valor para o cidadão ou apoia\noutros processos de suporte ou de gerenciamento do órgão ou entidade;\nIX - requisitos da contratação de TIC: conjunto de características e especifi­\ncações necessárias para definir a solução de TIC a ser contratada;\nX - Documento de Formalização da Demanda: documento que contém o\ndetalhamento da necessidade da Área Requisitante da solução a ser atendida pela\ncontratação, contendo no mínimo as informações constantes do art. 8o do Decreto\nn° 10.947, de 25 de janeiro de 2022;\n236",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/07063030b15d4d7464213a43f4d29dca539cf67ef0ba451ad5daf46d55f9f2bb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_c1323f0f0d32cd31",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SGD/MEn° 94/2022\nXI - Estudo Técnico Preliminar: documento constitutivo da primeira etapa\ndo planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e\na sua melhor solução e dá base ao Termo de Referência a ser elaborado caso se\nconclua pela viabilidade da contratação;\nXII - identificação de riscos: processo de busca, reconhecimento e descrição\nde riscos. Envolve a identificação das principais fontes de risco, eventos, suas causas e\nsuas consequências potenciais. Também pode envolver dados históricos, análises\nteóricas, parecer de especialistas e as necessidades das partes interessadas;\nXIII - nível de risco: magnitude de um risco ou combinação de riscos, ex­\npressa em termos da combinação dos impactos e de suas probabilidades;\nXIV - tratamento de riscos: processo para responder ao risco, cujas opções,\nnão mutuamente exclusivas, envolvem evitar, reduzir ou mitigar, transferir ou com­\npartilhar, e aceitar ou tolerar o risco;\nXV - análise de riscos: processo de compreensão da natureza do risco e de­\nterminação do nível de risco. Fornece a base para a avaliação de riscos e para as\ndecisões sobre o tratamento de riscos;\nXVI - avaliação de riscos: processo de comparar os resultados da análise de\nriscos para determinar se o risco e/ou sua magnitude é aceitável ou tolerável. A\navaliação de riscos auxilia na decisão sobre o tratamento de riscos;\nXVII - gerenciamento de riscos: processo para identificar, avaliar, adminis­\ntrar e controlar potenciais eventos ou situações, para fornecer razoável certeza quanto\nao alcance dos objetivos da organização pertinentes com a contratação;\nXVIII - Mapa de Gerenciamento de Riscos: instrumento de registro e co­\nmunicação da atividade de gerenciamento de riscos ao longo de todas as fases da\ncontratação;\n- listas de verificação: documentos oú ferramentas estruturadas con­\ntendo um conjunto de elementos que devem ser acompanhados pelos Fiscais do\ncontrato durante a execução contratual, permitindo à Administração o registro e a\nobtenção de informações padronizadas e de forma objetiva;\nXX - Ordem de Serviço ou de Fornecimento de Bens: documento utilizado\npara solicitar à contratada a prestação de serviço ou fornecimento de bens relativos\nao objeto do contrato;\nXXI - Termo de Recebimento Provisório: termo detalhado declarando que\nos serviços foram prestados ou declaração sumária de que as compras foram entre­\ngues, com verificação posterior da conformidade do material com as exigências\ncontratuais, de acordo com a alínea \"a\" do inciso I, e alínea \"a\" do inciso 11 do art.\n140 da Lei n° 14.133, de 2021, respectiva mente;\nXXII - Termo de Recebimento Definitivo: termo detalhado que comprove o\natendimento das exigências contratuais, de acordo com a alínea \"b\" do inciso I, e\nalínea \"b\" do inciso II do art. 140 da Lei n° 14.133, de 2021;\nXXIII - critérios de aceitação: parâmetros objetivos e mensuráveis utilizados\npara verificar se um bem ou serviço recebido está em conformidade com os requisitos\nespecificados;\nXXIV - Amostra do Objeto: amostra a ser fornecida pelo licitante classifica­\ndo provisoriamente em primeiro lugar para realização dos testes necessários à verifi237",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/07063030b15d4d7464213a43f4d29dca539cf67ef0ba451ad5daf46d55f9f2bb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +14 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_136cc3188757af12",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "próprias e aquelas que possam ter sido atendidas em fornecimentos executados perante terceiros. Ou\n\nseja, a circunstância-de um produto ter sido repútado como satisfatório por um determinado órgão\n\nou-entidade da Administração não implica-que também o.será em face de outro. Essa variação de-\n\ncorre da distinção quanto às necessidades a serem atendidas, o nível de desempenho exigido e outros\naspectos, cuja disciplina é indispensável no edital:\n\nOu seja, não teria cabimento admitir como aceitável um produto simplesmente p porque o licitan-\n\nte apresentou uma declaração no sentido de que “o produto atendeu às necessidades do contratante”.\n\n5) A certificação (inc. Ill e 8 1.º)   E O E\n\nA certificação consiste numa declaração formal sobre a perfeição e aceitabilidade.de um produ-\nto ou de um processo de fabricação de um produto, emitida por uma instituição pública ou privada\nespecializada.          e\n\n5.1) Certifi icação por instituição privada\n\n“u        .            st                       +               a                       e           -\n- Como regra, a certificação não consiste, num ato de direito público: Exceto nos casos em que\nassim esteja previsto em lei como uma manifestação inerente ao poder de polícia do Estado, a certi-\n\nficação é um ato de direito privado.              o\nExiste uma tendência à ampliação do uso das certificações privadas, cuja relevância é corres-\npondente à à respeitabilidade e à objetividade das instituições encarregadas. .\n\n5. 2 (o) regime jurídico, da certificação\n\nEm muitos casos, a atividade de certificação pode : ser objeto inclusive de tutela jurídica, estabe”\nlecendo-se a responsabilidade civil e penal em caso de atuação defeituosa.                    .\nTalvez o modelo mais.clássico de certificação seja aquele desenvolvido por empresas de audito-\nria contábil. A auditagem de balanços e demonstrações contábeis é um ato de direito privado, desen-\nvolvido por empresas privadas, que deve observar não apenas as-regras legais, mas também aquelas\nreputadas como apropriadas pelos especialistas. Os defeitos na auditagem contábil podem acarretar\n\na responsabilização civil e penal das empresas e dos profissionais envolvidos.                po\n5.3) A difusão da solução da certificação                                      SP                 +\n\n. Acrescente-se que muitos países, preocupados em:-reduzir as despesas públicas e ampliar a cele-\nridade da atuação administrativa, recorrem à certificação privada. . .           aa\n\nAo invés de manter estruturas estatais para uma atividade completa e abrangente de poder de\npolícia, o   opta-se por reservar ao Estado apenas os poderes de coação.              os.\n\n* As atividades de cunho cognitivo € informativo; ainda que essenciais à êmissão dó ato de poder\nde polícia, são transferidas à iniciativa privada.\n\nEm tais hipóteses, o Estado pode estabelecer requisitos para as empresas de certificação opera-\nrem, mas atribui-a elas encargos que, no passado, erám tradicionalmente exercitados como atividade\nadministrativa.                                   -        -\n\n.      :                    ,   E        N\n5.4) A certificação da empresa ou do produto ou processo\n\nUma distinção relevante envolve o objeto da certificação. Em alguhis casos, a certificação se refe-\nre à atuação completa e abrangente da empresa, o que alcança:os produtos por ela gerados 'ao longo\nde sua atividade. Assim se passa, de modo especial. (mas não exclusivo), com prestadores de serviços.\nEm outros casos, a certificação se relaciona com um produto determinado ou com O processo pro-\ndutivo correspondente.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/074dcc6e97e1b52f572bf969641d6846cf7fd30289ad05ec7ebd1c549b361368.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_60ea2003769f1cb6",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Em. termos de disciplina licitatória, a distinção é extremamente relevante. A certificação da\nempresa se enquadra num dos requisitos de habilitação, enquanto a certificação do produto ou do\nprocesso produtivo configura-se-como requisitos para atendimento da definição do objeto licitado.\n\n* i Anote-seque o art. 42,.inc. III, admite a exigência de certificação do objeto ou do processo de\nfabricação. Não existe a previsão para exigir a certificação da'empresa.-Mas isso não afasta o enten-\ndimento tradicional vigente-anteriormente no sentido de-que a certificação da empresa pode ser\nprevista para-fins de pontuação da'proposta técnica.                                         .\n\n5.5) A natureza restritiva do requisito e sua excepcionalidade                           ”          ,                  :\n\nA exigência de certificação apresenta cunho: restritivo da competição, o que acarreta a excepcio-\nnalidade de sua exigência.\n\nA certificação configura uma atuação privada, desenvolvida por uma a instituição especializada,\nque exige uma contraprestação por sua atuação. Mais ainda, as exigências necessárias à obtenção da\ncertificação geralmente envolvem custos relevantes para os interessados.         te\n\n\" O caso mais conhecido dé certificação envolve'o atendimento às exigências da-ISO (Internatio-\nnal Organization for Standardization). A obtenção de uma certificação ISO pode exigir muitos meses\ne acarreta custos que podem ultrapassar milhões de reais. Lembre-se que existem ciistos diretos na\nobtenção da certificação e custos indiretos, pertinentes à observância de protocolos no desenvolvi-\nmento das atividades.                 '              DE       e                      '\n\nIsso significa que empresas de pequeno porte ou que não disponham de folgas « de capital de\ngiro encontrarão dificuldades na + obtenção da certificação, o que poderá impédir” a suá participação.\n\ns 4             .       1  “ Pr 4\n\n5. JA elevação das difi culdades n na participação   .             A        e\n\n“Por outro lado, a obtenção da certificação exige.o atendimento das.exigências da entidade res-\nponsável. Como isso pode-envolver prazos bastante longos, a introdução da exigência da certificação\npode resultar em severa restrição ao universo. de licitantes. Afinal, é impossível obter a certificação\nno prazo que medeia entre a publicação do ato convocatório e aquele designado para a apresentação\ndas propostas.                                    E                               :                          '\n\n5.7) A eventual inutilidade da certificação                                    oo           Poe          +          :        t\n\n- \"++ Não se olvidem as críticas sobre a eventual inutilidade da certificação. Em muitos casos, a cer-\ntificação exige o cumprimento de procedimentos burocráticos complexos, que não acarretam maior\ngarantia sobre a satisfatoriedade:do produto ofertado. Deve-se ter em vista que muitos produtos\npodem ser plenamente satisfatórios para.a Administração, ainda que não tenham obtido a certifi-\ncação de uma instituição especializada. Por isso, a exigência de certificação deve ser, adotada com\nmuita cautela, para evitar restringir a competição, o que não propiciaria: maior benefício para a\nAdministração. ..,            :                           =\n| Essa questão deve ser examinada com minúcia na fase interna da licitação. Deve;se indicar a-ne-\ncessidade de segurança e garantia diferenciadas no tocante à execução do contrato, tal como a ade-\nquação da solução da certificação para prevenir riscos de fornecimento inadequado.\n\n-                                        L\n3          4       +          ,.\n\n5.8) As vantagens da certifi icação\n\nA solução da certificação apresenta algumas vantagens inquestionáveis.\n\nComo, regra, a certificação gera presunção de satisfatoriedade do produto, dispensando a ne-\ncessidade de outras investigações pela Administração. A exigência da certificação acarreta a redução\ndos encargos da autoridade julgadora e a simplificação do procedimento licitatório. A autoridade",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/074dcc6e97e1b52f572bf969641d6846cf7fd30289ad05ec7ebd1c549b361368.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_b63798532ca4b0be",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "da Lei 14.133/2021. Logo, somente quando existir compatibilidade efetiva entre o regime das refe-\nridas Leis e as características das relações por elas disciplinadas é que será cabível aplicar as normas\n\nda Lei 14.133/2021.        |                             o       4\nArt. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar os regulamentos editados\n\npela União para execução desta Lei.\n”)   t        .       .\n\nCOMENTÁRIO\n1) A disposição desnecessária\n\nOs demais entes federativos são titulares de competências insuprimíveis. Entre elas, encontra-se\no poder de regulamentar os assuntos de seu interesse. No exercício de tal competência, os referidos\nentes podem optar por aplicar os regulamentos editados pela União. Essa é uma faculdade abrangida\nna sua própria competência. A previsão do art. 187 não acrescenta qualquer elemento normativo no\nsistema jurídico brasileiro. Não implica a obrigatoriedade da aplicação dos regulamentos federais no\nâmbito dos demais entes federativos, o que acarretaria a sua inconstitucionalidade. E não dispensa\na necessidade de ato regulamentar específico, a ser editado por cada um dos entes federativos, caso\nreputem conveniente e satisfatório adotar a aplicação de regulamento federal. . |\n\n+      uz     a       +        “Toe  º\nHO arereraema             PRP        porte pereepeeeranceanecacencarsennancencenetenteno\nCOMENTÁRIO               º                                 no\ní\n\ncontratações referidas no dispositivo. O art. 189 determina que, en todos os casos ém que houvesse\nreferência à tais leis, passará a ser aplicada a Lei 14.133/2021. Portanto, torna-se “desnecessária a mo-\ndificação fotmal relativamente a cada diploma.       oa              os\nArt. 190.0 contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei con-\ntinuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada. .\n\nCDS se a Ra O LOC GEO CO SUAR Sa as OO ENA as Ut OA Canon aos A a\n\nArt. 188.  (VETADO).\n\nArt. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que façam referência expressa à Lei\nn.º 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei n.º 10.520,  de 17 de julho de 2002;e aos arts. 1.ºa 47-A da Lei\nn.º 12.462, de 4 de agosto de 2011.                                                               :\n\no) A generalização da aplicação da Lei 14.133/2021               vo\n\nUma grande quantidade de diplomas legais faz alusão às leis federais pertinentes a licitações e\n\nCOMENTÁRIOS\n\nDA vedação ao efeito retroativo da Lei 14.1 33/2021\n\nO art. 190 exige interpretação conforme. Determinou que o contrato cujo instrumento tiver\nsido assinado em data anterior à vigência da Lei 14.133/2021 continuará a ser regido pela lei então\nvigente.\n\n\nma",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/083fbf94d90a84d4eddcec23f071a2dc92feface11242266c99273a08b9ab84f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_9bb4615413e5a100",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Principais disposições referentes aos\ncontratos administrativos\nNesta seção, serão trabalhadas as principais disposições referentes aos\ncontratos administrativos, como as prerrogativas da Administração, a forma­\nlização dos contratos, as garantias, a alocação de riscos, a duração contratual,\na execução e fiscalização contratual, a alteração contratual, o recebimento do\nobjeto, o pagamento, a extinção contratual, a anulação contratual e as esferas\nde responsabilização da contratada.\n6.1. As prerrogativas contratuais da Administração\nOs contratos administrativos regulam-se pelas suas cláusulas e pelos\npreceitos de direito público, e a eles serão aplicados, supletivamente, os prin­\ncípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado.\nA Administração possui prerrogativas em relação aos contratados, de­\nnominadas de cláusulas exorbitantes, as quais, em um contrato de direito\nprivado, seriam consideradas nulas, por desequilibrar a relação contratual.\nAssim, em decorrência desse regime jurídico dos contratos administra­\ntivos (de direito público], a Lei n. 14.133/2021, em seu art 104, confere à\nAdministração as prerrogativas de:\na] modificá-los, unilateralmente, para melhor adequação às finalidades\nde interesse público, respeitados os direitos do contratado, dentre os quais\nter o reequilíbrio económico-financeiro do contrato, para que se mantenha o\nequilíbrio contratual;\nb] extingui-los, unilateralmente, nos casos especificados nesta Lei1;\nc] fiscalizar sua execução;\nd] aplicar sanções motivadas pela inexecução total ou parcial do ajuste; e\ne] ocupar provisoriamente bens móveis e imóveis e utilizar pessoal e\nserviços vinculados ao objeto do contrato nas hipóteses de risco à prestação\nde serviços essenciais ou necessidade de acautelar apuração administrativa\nde faltas contratuais pelo contratado, inclusive após extinção do contrato.\n1 Nesse sentido, a Súmula 205 do TCU estabelece que: \"É inadmissível, em princípio, a\ninclusão, nos contratos administrativos, de cláusula que preveja, para o Poder Público, mul­\nta ou indenização, em caso de rescisão”.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/087f0de7ad5277e363dd7cd0f48118063088ac39dc4ac5025ee6e1044feecfa2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_3b3360963ce3546b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6 • Principais disposições referentes aos contratos administrativos\n111\nAtualmente, o suprimento de fundos é comumente utilizado por meio\ndo cartão corporativo e destina-se justamente ao atendimento daquelas des­\npesas imediatas, como reparos emergenciais em veículos, pagamento de hos­\npedagem ou alimentação decorrente de situação extraordinária. Não são\ndespesas ordinárias, planejadas, mas eventuais e que decorrem de circuns­\ntância fática que impõe ao agente o seu pagamento, sem seguir o rito ordiná­\nrio de um processo de licitação ou contratação direta.\nAssim, nos parece claro que há uma diferença entre a dispensa de licita­\nção em razão do pequeno valor, prevista no art. 75,1 e II, da Lei n.14.133/2021\ne o pronto pagamento (realizado em regime de adiantamento de numerário)\nprevisto no art. 95, § 2-, dessa mesma lei.\nNão há como subordinar o contrato verbal de pronto pagamento (ex­\ntraordinário) ao processo administrativo ordinário da contratação direta, o\nqual deverá possuir uma fase preparatória, com Documento de Formalização\nda Demanda, Estudo Técnico Preliminar (como regra), Pesquisa de Preços,\nTermo de Referência (como regra), além de uma fase de seleção do fornece­\ndor. Não se tratam, portanto, sob nosso olhar, dos mesmos institutos.\nDesse modo, é importante buscar, ainda que como um parâmetro, na\nregulamentação federal, alguns pontos importantes sobre a utilização do su­\nprimento de fundos, previsto no art. 45 do Decreto n. 93.872/86, que dispõe\nsobre a unificação dos recursos de caixa do Tesouro Nacional:\nArt. 45. Excepcionalmente, a critério do ordenador de despesa e sob sua\ninteira responsabilidade, poderá ser concedido suprimento de fundos a servi­\ndor, sempre precedido do empenho na dotação própria às despesas a reali­\nzar, e que não possam subordinar-se ao processo normal de aplicação, nos\nseguintes casos (Lei n. 4.320/64, art. 68 e Decreto-lei n. 200/67, § 3a do art. 74):\nI - para atender despesas eventuais, inclusive em viagens e com servi­\nços especiais, que exijam pronto pagamento;\nII - quando a despesa deva ser feita em caráter sigiloso, conforme se classi­\nficar em regulamento; e\nIII - para atender despesas de pequeno vulto, assim entendidas aquelas\ncujo valor, em cada caso, não ultrapassar limite estabelecido em Portaria\ndo Ministro da Fazenda.\n§ 2fl O servidor que receber suprimento de fundos, na forma deste\nartigo, é obrigado a prestar contas de sua aplicação, procedendo-se, automa­\nticamente, à tomada de contas se não o fizer no prazo assinalado pelo ordenador\nda despesa, sem prejuízo das providências administrativas para a apuração das\nresponsabilidades e imposição, das penalidades cabíveis (Decreto-lei n. 200/67,\nparágrafo único do art. 81 e § 3fi do art. 80).\nVê-se, portanto, que o contrato verbal resultante das pequenas compras\nou de serviços de pronto pagamento não devem se submeter ao processo",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/087f0de7ad5277e363dd7cd0f48118063088ac39dc4ac5025ee6e1044feecfa2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +34 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_34a5f9bd5caf5b46",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "1.1.2) Requisitos e limites gerais não previstos na Lei 14.133/2021                      RP DT            e\n\nA existência, a validade e a eficácia dos atos administrativos unilaterais subordinam-se a'nor-\nmas que nem sempre estão previstas na Lei.14.133/2021. O regime jurídico aplicável encontra” se -\ndisposto por uma pluralidade de diplomas.diversos, que compreende não apenas a CF/1988,  mas\numa grande quantidade de outros atos legislativos e regulamentares... .        ”\n\n.              êw\n.              Y\n\n1.2) Atos jurídicos bilaterais\n\nO Estado também produz : atos jurídicos bilaterais, que se aperfeiçoam mediante a atuação de\nmais de um sujeito.\n\nNem todos esses atos se configuram como contratos, em acepção técnico-jurídica. Assim, por\nexemplo, o compromisso arbitral (destinado à instauração de uma arbitragem) é um acordo de von-\ntades, mas não se constitui propriamente em um contrato. O Estado pode' participar det um tratado\ninternacional, que também não se identifica exatamente como um'contrato. + *\n\n+      .  EA?   há      .1E\n\n1.3) Contratos e relações decorrentes                                                                                                         ro           4\nO Poder Público dispõe da competência para pactuar contratos administrativos, quê são acor-\ndos de vontade em que pelo menos uma das partes integra-a Administração Pública e.que-têm por\nobjeto uma prestação destinada a satisfazer necessidades da própria Administração ou de terceiros.\nAlgumas espécies de contratos. praticados pela Administração Pública são-disciplinadaás pela\nLei 14.133/2021.\n\n2) As diversas categorias de contratos administrativos                                                Ls\n\n4       .\"\nExistem diferentes categorias de contratos administrativos, subordinados .a regime jurídico dis-\ntinto e inconfundível.- inclusive no tocante aos procedimentos prévios.\n\ncora a\n\n2.1) Contratos Administrativos (em sentido amplo)\n\nNuma acepção ampla, contrato administrativo consiste numã relação jurídica obrigacionál, em\nque pelo menos uma das partes integra a Administração Pública. Sob esse ângulo, o critério de iden-\ntificação do contrato administrativo é a qualidade de uma das-partes, que compõe a Administração\nPública.\n\n2.2) Con tratos administrativos propriamente ditos,\n\nOs contratos administrativos propriamente ditos são relações jurídicas obrigacionais, em que\numa das partes integra a Administração Pública e que é investida de prerrogativas diferenciadas, tal\ncomo previsto no art. 104 da Lei 14.133/2021.” Essas prerrogativas são ineréntés ao contrato admi-\nnistrativo propriamente dito.                                     .                                   .            .\n\nExistem duas subespécies de contrato administrativo propriamente dito, que são o contrato\n\n“administrativo de cooperação e o contrato administrativo de. delegação. Essa distinção foi consa-\ngrada desde os primórdios.da evolução do direito administrativo francês, ao qual se filia o direito\nbrasileiro.\n\n- O autor reputa que a expressão “prerrogativa” é juridicamente inaceitável e deve ser interpretada em termos.\n. Num sistema constitucional democrático, as”prerrogativas” são competências administrativas, subordinadas ao\nregime que disciplina a atividade administrativa do Estado. No entanto, o art. 104 da Lêi 14.133/2021 manteve a\n terminologia tradicional, A expressão será respeitada ao longo deste livro, com as ressalvas mais bem indicadas\n\na propósito dos comentários ao referido art. 104.                                                                        '        '        '\n\n\nt",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0b88438b7ca852f76664134387df64aa00bd78946464f0d77f61093d9a1ca24e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_b5a205cb457d4fc4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "2:3) Contrato administrativo de cooperação ..                                            .\n\nO contrato administrativo de cooperação tem por objeto prestação determinada, a ser executa-\n- da por uma das partes para integração no patrimônio da outra.\n\n“ Esses. contratos usualmente são bilaterais e comutativos.  Ou es impõem prestações a ambas as\ncontratos versando sobre compra, serviços, obras e alienações.\n\n“Tais contratos envolvem usualmente desembólso de recursos por parte da Administração em fa-\nvor do particular. Esses são contratos cujo objeto é definido com uma dose significativa de precisão\ne seu prazo em geral é mais reduzido.\n\nA Lei 14.133/2021 disciplina contratos administrativos de cooperação praticados por determi-\nnados setores da Administração Pública. '\n\n2.4) Contrato administrativo de delegação\n\n“O contrato'administrativo de delegação tem por objeto a atribuição a um sujeito privado do\ndesempenho perante terceiros de atribuições de titularidade da Administração Pública, mediante\nremuneração fundada em seu desempenho e não necessariamente proveniente do erário.\n\nDe modo geral, esses contratos preveem a realização de investimentos relevantes pelo particular\ndelegatário, cuja amortização será obtida pela exploração da atividade delegada objeto do contrato.\n\nEsses contratos abrangem especificamente as parcerias público-privada; as coricessões e as per-\nmissões de serviço público. Existe uma pluralidade de leis disciplinando essas contratações: Podem\nser referidas a Lei 8.987/1995 (Lei Geral de Concessões) ea Lei 11. 07912004 (Lei das PPPs), entre\noutras.                                                    :       .        .\n\n+   e\"   t        .                 .     ha   n  u  1 q   sa   ja\n\n2.5) O reconhecimento constitucional da distinção +.   o\n\nPE To\na\n\nA distinção entre contratos administrativos de colaboração e dé delegação foi acolhida pela\nCF/1988, que adotou tratamento distinto para cada uma das categorias. ,             s\nO art. 37 dispôs genericamente sobre a atividade administrativa do Estado e previu, no inc.  XXL,\no seguinte:           '                            o\n“ressalvados:os casos especificados na legislação; as obras, serviços, compras e alienações serão con-\n“tratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os con-\nr  . correntes, com.cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da\nproposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica\nindispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações”.\n\nT\n\nJá Fo) art.  175 fixou que: ..        N\n\n“Incumbe ao Poder Público, na forma da ke diretamente ou sob regime de concessão ou permissão,\nsempre através de licitação, a prestação de serviços públicos”.\n\nas\n\nReputa-se que os dois dispositivos constitucionais disciplinam temas diversos e que se referem a\nE            .a   '\ncontratações dotadas de características inconfundíveis.           am             ts\n\n2.6) A amplitude. das distinções\n\nEm princípio, a distinção entre contratos de colaboração e de delegação « era muito intensa. À ra-\ncionalidade econômica das duas figuras era muito distinta, tornando inviável a sua submissão às\nmesmas normas jurídicas.                                       A\n\n+ -De modo sifnplista, o contrato de colaboração é um ajuste destinado a satisfazer necessidades\nadministrativas: imediatas e de curto .prazo, cujo. objeto comporta definição antecipada, precisa e",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0b88438b7ca852f76664134387df64aa00bd78946464f0d77f61093d9a1ca24e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_3d1c49825833a576",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata ee) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n16) O orçamento da proposta em contratação integrada ou semi-integrada (8 6.º)\n\nNas licitações para contratação integrada ou semi-integrada, não existem condições para o li-\ncitante apresentar proposta fundada em orçamento preciso e determinado. A elaboração do projeto\nbásico e (ou) executivo somente ocorrerá depois de formalizada a contratação.\n\nLogo, o próprio licitante encontra-se em situação de incerteza ao conceber a sua proposta. Ain-\nda que a experiência dominada pelo agente econômico privado lhe permita formular estimativas\ngenéricas quanto ao custo, exige-se que a proposta seja acompanhada de um orçamento.\n\nO $ 6.º exige que o referido orçamento, que acompanha a proposta apresentada em licitação\npara contratação integrada ou semi-integrada, apresente nível de detalhamento equivalente ou supe-\nrior àquele elaborado pela Administração.\n\n17) A disciplina da questão no âmbito não federal (8 3. )\n\nAdmitem-se soluções distintas quando a contratação for realizada por outros entes federativos,\nsem a utilização de recursos federais. Nesse caso, está mantida a obrigatoriedade de que o orçamento\nestimado seja elaborado com base em informações confiáveis. Mas não será obrigatório adotar os pa-\nrâmetros do SINAPI e do SICRO. Podem ser utilizados sistemas instituídos no âmbito do respectivo\nente federativo. Cabe a cada ente da federação disciplinar o uso de sistemas de identificação dos pre-\nços e estabelecer ou não a necessidade de sua aceitação por parte do tribunal de contas competente.\n\n18) Contratações diretas (5 4.º)                   .                                      A\n\nO $ 4.º incorporou uma solução difundida na jurisprudência do TCU, relativamente à compro-\nvação da regularidade do preço praticado pelo particular em contratações diretas. Trata-se de exigir\nque o próprio contratado evidencie que a estimativa do particular seja compatível com aquele por ele\nmesmo adotado em contratações similares anteriores, realizadas até um ano antes e documentadas\nmediante nota fiscal.\n\n Essa solução fora preconizada pelo autor desta obra, em manifestação doutrinária produzida há\nmuitos anos.&\n\nTal como consta do próprio $ 4.º, o preço praticado pelo contratado deverá ser compatível com\ncontratações similares pactuadas anteriormente pelo sujeito. A redação legal evidencia que, inexis-\ntindo similitude entre a contratação examinada e contratações pretéritas promovidas pelo mesmo\nsujeito, a solução não se aplica. Ou seja, é possível que uma contratação direta apresente peculiarida-\ndes tão anômalas que não apenas impedem a observância de uma licitação, mas também implicam\ncustos e preços diferenciados.\n\nAté por isso, o dispositivo aludiu à comprovação da regularidade do preço por outros meios,\n“igualmente idôneos”.\n\n19) A disciplina pertinente ao diálogo competitivo\n\nO art. 23 não cogitou da solução a ser adotada relativamente às hipóteses de licitação na moda-\nlidade de diálogo competitivo. O tema será examinado nos comentários ao art. 32.\n\nArt. 24. Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação poderá ter caráter sigiloso,\nsem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações neces-\nsárias para a elaboração das propostas, e, nesse caso:\n\n+\n\n83. Confira-se Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 5. ed., São Paulo: Dialética, 1998, p. 273.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0bb12f3575f1abc703206b1f335d9e8b2ed3276f6f0b081a03b6f2f9746f12ce.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_bc2c80bf0b4d8c62",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata | COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nAdemais, a previsão da desclassificação das ofertas de valor superior ao orçamento configuraria\num incentivo a que o particular apresentasse a menor proposta possível. Ciente de que uma'proposta\ncom valor mais elevado do que o necessário seria desclassificada, o licitante reduziria a sua oferta aô\nmenor valor imaginável. Trata-se de uma concepção questionável.          a!\n\n2.2) A competição entre os licitantes\n\nA tese de que os licitantes são incentivados a apresentar propostas de valor superior ao orça-\nmento estimativo é incompatível com a natureza competitiva de um mercado.        J       '\n\nO sistema de licitações se alicerça no pressuposto de que será vencedor o licitante que ofertar\no.menor preço possível.  Portanto, o licitante que agregar à sua proposta valores desnecessários incre-\nmenta o risco de sua derrota.\n\nÀ existência de um parâmetro estabelecido pela Administração não afeta a formulação da pro-\nposta precisamente porque os diversos licitantes buscarão obter a vitória por meio do oferecimento\nda maior vantagem possível ao poder público.\n\n..\n\n2.3) A fraude concertada entre os licitantes\n\nSomente seria imaginável que o valor do orçamento apresentaria um efeito de limitação da\ncompetição na medida que existisse um acordo antijurídico entre os licitantes.\n\nNesse caso, as ofertas seriam artificialmente limitadas e existiria uma predeterminação quanto\nao licitante vencedor. O consenso entre os licitantes e o valor das propostas apresentadas refletiria\nesse acordo ilegal. Em tais casos, poder-se-ia imaginar que os licitantes imporiam um preço superior\nao orçamento estimado da Administração.          :          \"        as                       Jo\n\n. O problemã fundamental reside em que, se existir acordo ilegal entre oslicitantes, o valor do\norçamento será. irrelevante. Mais precisamente, os licitantes elegerão o vencedor e estabelecerão o\npreço.que se lhes afigurar mais satisfatório.                                       or\n\n2.4) A etapa competitiva posterior\nExiste ainda outro argumento contrário à utilidade do sigilo, que se relaciona com a existência\nde uma fase competitiva posterior à apresentação das propostas iniciais.\nSe os diversos licitantes -formularão lances sucessivos, com-valor decrescente, é problemático\nadmitir que a publicidade do orçamento estimado representaria-um fator de redução da competição.\nEm termos lógicos, o atingimento do valor do orçamento estimado não se constitui em elemen-\nto de exaurimento da disputa. Não se produz a extinção da competição simplesmente porque os\nlicitantes atingiram o montante equivalente ao do orçamento estimado.\n\n3) A oportunidade para corrupção\n\nO sigilo do valor do orçamento, somado à previsão de desclassificação das propostas de valor\nsobejante, gera uma situação propícia à corrupção.         ERA                                   :\n\nA informação sobre o valor do orçamento se torna essencial para determinar a amplitude da\ncompetição. A preservação do sigilo no âmbito interno da Administração é essencial, mas os deta-\nlhes pertinentes podem ser facilmente fornecidos a potenciais interessados. Institui-se uma situação\nde poder relativamente a informações essenciais: O exercício desse- poder é muito simples e seu\ncontrole é impossível.                .                                     a\n\nBasta um exemplo concreto para evidenciar a dimensão dos problemas propiciados pela solução\nlegislativa. Imagine-se um- contrato de valor vultoso, que-ultrapasse a casa de um bilhão de-reais,\nobjeto de disputa por um número relevante de licitantes. Sé um desses licitantes tiver acesso ao valor",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0bb12f3575f1abc703206b1f335d9e8b2ed3276f6f0b081a03b6f2f9746f12ce.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_ec3756bf16a67125",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": ".                                                4%\n%\n*\n\n-\n\n8) A eficácia vinculante interna\n\nDe todo modo, a edição de súmula vinculante produz eficácia, primeiramente, em relação ao\npróprio TCU. É vedado ao referido órgão ignorar a sua jurisprudência, quando uniformizada. Se o\nfizer, a sua decisão será inválida e padecerá de defeito, a ser pronunciado pelo Tribunal de Contas ou\npelo Poder Judiciário.\n\nJurisprudência do TCU\n\n&        e    EN  Não é demais lembrar queas secomendações expedidas pelo TCU,  embora despidas de   N\ncaráter cogente, têm como objetivo fomentar o aprimoramento da gestão pública. Apesar de\n\n;             “tais deliberações não vincularem a ação do gestor, devem ser im plementadas, salvo por razões\n\n! devidamente motivadas. Assim, as recomendações do TCU, embora não sejam de cumprimento\n\n| obrigatório, não podem ser desconsideradas pelo gestor, sem justifi cativas adequadas, sob pena de\n\n|   responsabilização (Acórdão 1171/2014-TCU-Plenário — Relator: Ministro-Substituto Augusto Sher-\n\nman;  Acórdão 3467/2014-TCU-Plenário —   Relator: Ministro Bruno Dantas)\" (Acórdão 2. 789/2019,  Ple-\n\nN   nário, rel. Min.  Raimundo Carreiro).                                 x\nArt. 173. Os tribunais de contas deverão, por meio de suas escolas de contas, promover eventos de\ncapacitação para os servidores efetivos e empregados públicos designados para o desempenho das\nfunções essenciais à execução desta Lei, incluídos cursos presenciais e à distância, redes de aprendi-\nzagem, seminários e congressos sobre contratações públicas.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE CEEE)\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A disposição deslocada\n\nO art. 173 ficaria melhor como uma disposição final da Lei 14.133/2021. As iniciativas a se-\nrem desenvolvidas por meio de escolas de contas, o treinamento de servidores, seminários e con-\ngressos não traduzem disciplina de direito material, relacionada com licitações e contratações\nadministrativas.\n\n2) As limitações da solução\n\nPor outro lado, deve-se tomar em vista que a função específica dos tribunais de contas não\nconsiste em promover capacitação ou treinamento de servidores. A atividade-fim dos Tribunais de\nContas, se for viável adotar essa fórmula, não é promover treinamento. Em outras palavras, muitos\nfuncionários dos tribunais de contas são altamente qualificados para as funções de controle, mas não\ndetêm as virtudes necessárias ao atendimento das necessidades previstas no art. 173.\n\n3) Os esforços conjuntos da sociedade\n\nPortanto, a aplicação satisfatória da Lei 14.133/2021 dependerá dos esforços conjuntos da so-\nciedade. O respaldo dos tribunais de contas será muito relevante, mas insuficiente para atingir os\nresultados necessários.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0bd0fb2a1ad17390f90b18265b5076522a8390931fbc137986a86d4598176fce.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_e8e01d6f328a8ebc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Principais disposições aplicáveis às\nalienações de bens públicos\nInicialmente, há de se destacar que o art. 110 do Código Civil veda a\nalienação dos bens públicos de uso comum do povo e de uso especial, en­\nquanto estes estiverem afetados. Assim, para que sejam alienados, é necessá­\nria a desafetação, a motivação do interesse público, a avaliação prévia, a\nautorização legislativa no caso de bens imóveis, e, como regra, a licitação\nna modalidade leilão.\n9.1. Desafetação\nA afetação é a atribuição de uma finalidade pública ao bem. Assim, os\nbens de uso comum do povo estão afetados a essa finalidade e os bens de uso\nespecial estão afetados a uma finalidade específica, de utilização pela Admi­\nnistração. A desafetação desses bens os torna dominicais, passíveis de serem\nalienados, podendo ser fática ou jurídica.\nA desafetação fática ocorre por um acontecimento independente de\nqualquer ato administrativo ou legislativo. O bem perde a finalidade a que se\ndestinava por circunstâncias fáticas, a exemplo do álveo abandonado (leito\nde um rio que seca definitivamente). Ocorreu a desafetação fática de um bem\nde uso comum do povo, tornando-o dominical, passível de ser alienado. De\nigual modo, imagine o prédio de uma biblioteca pública que tenha sofrido um\nincêndio e restado completamente destruído. Ocorreu a desafetação fática de\num bem de uso especial, tornando-o dominical.\nPor sua vez, a desafetação jurídica ocorre por ato administrativo, por\nmeio de decreto do Chefe do Executivo, transformando-o em bem dominical,\no que possibilita a alienação1.\n9.2. Interesse público, avaliação prévia, autorização\nlegislativa e licitação\nAdemais, além da desafetação fática ou jurídica (se não forem domini­\ncais), os bens públicos para serem alienados devem atender as seguintes\ncondições:\n1 A título exemplificativo, veja o Decreto n. 10.856, de 11 de novembro de 2021, que desa­\nfeta formalmente bem de propriedade da União. Disponível em: https://www.planalto.gov.\nbr/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10856.htm. Acesso em: 21 nov. 2023.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0c3958ffdb203f91b6596f02680cbeee378369908be1b05f3d6f9d01075cfdfa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_e91846b0bb787581",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "190\nManual de licitações e contratos administrativos\nSe for bem imóvel, deverá ser motivada a existência de interesse públi­\nco, procedida a avaliação do valor de mercado2, encaminhado projeto de lei\npara autorização legislativa3 e realizada licitação na modalidade leilão4\n(salvo as hipóteses de licitação dispensada previstas no art. 76, I, da Lei n.\n14.133/2021).\nSe for bem móvel, deverá ser motivada a existência de interesse públi­\nco, procedida a avaliação do valor de mercado, e realizada licitação na moda­\nlidade leilão (salvo as hipóteses de licitação dispensada previstas no art. 76,\nI, da Lein. 14.133/2021).\n9.3. Os casos de licitação dispensada à alienação de bens\npúblicos\n0 art. 76 da Lei n. 14.133/2021, em seus incisos I e II, estabelece as hi­\npóteses às quais não haverá licitação, ou seja, os casos de licitação dispensa­\nda, sendo elas as que seguem.\n9.3.1. Licitação dispensada para alienação de bens imóveis\nSerá dispensada a licitação nas seguintes hipóteses de alienação de bens\nimóveis:\na) dação em pagamento;\nb) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da\nAdministração Pública, de qualquer esfera de governo5;\nc) permuta por outros imóveis que atendam aos requisitos relacionados\nàs finalidades precípuas da Administração, desde que a diferença apurada\nnão ultrapasse a metade do valor do imóvel que será ofertado pela União,\nsegundo avaliação prévia, e ocorra a torna de valores, sempre que for o caso;\nd) investidura6;\nA avaliação prévia deve ser realizada em período próximo à alienação, objetivando-se o\npreço mais próximo ao praticado no mercado, ainda que a Administração tenha que proce­\ndê-la por mais de uma vez, como já decidiu o TCU no Acórdão n. 174/2004 - Plenário, de\nrelatoria do Min. Adylson Motta, julgado em 3 mar. 2004.\nO art. 76, § Ia, da Lei n. 14.133/2021, prevê que a alienação de bens imóveis da Adminis­\ntração Pública cuja aquisição tenha sido derivada de procedimentos judiciais ou de dação\nem pagamento dispensará autorização legislativa.\nO art. 77 da Lei n. 14.133/2021 estabelece o direito de preferência à venda de bens\nimóveis ao licitante que, submetendo-se a todas as regras do edital, comprove a ocupação\ndo imóvel objeto da licitação.\nOs imóveis doados, cessadas as razões que justificaram sua doação, serão revertidos ao\npatrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada sua alienação pelo beneficiário, conforme\nprevisão expressa do art. 76, § 2a, da Lei n. 14.133/2021.\nBasicamente, na investidura, o Poder Público vende diretamente uma pequena área re­\nmanescente de obra ou desapropriação, para ele inaproveitável, a um proprietário do imó­\nvel lindeiro (contíguo) a fim de que a este seja incorporado, conforme previsto no art. 76, §\n5a, da Lei n. 14.133/2021.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0c3958ffdb203f91b6596f02680cbeee378369908be1b05f3d6f9d01075cfdfa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_ba99589576476a33",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "d) divulgação, na forma de regulamento, de relatório final com informações sobre a consecução\ndos objetivos que tenham justificado a contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o\naprimoramento das atividades da Administração.\n\n$ 4.º O PNCP adotará o formato de dados abertos e observará as exigências previstas na\nLei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.\n\n8 5.º (VETADO).\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) As considerações realizadas a propósito doart.54                 '              no\n\nAlgumas considerações muito relevantes sobre o PNCP foram desenvolvidas a propósito do\nart. 54, anteriormente.  Não é cabível a sua mera repetição, o que justifica a remessa à sua leitura.\n\n2) À norma não geral ea interpretação conforme\n\nA criação “de um Portal destiriado a formalizar atos administrativos não configura nc norma geral.\nMais precisamente, não é cabível lei federal dispor sobre os órgãos de publicação de atos adminis-\ntrativos provenientes de outras esferas federativas. Cada ente federativo dispõe de competência para\ndeterminar o órgão de i imprensa oficial, para criar sítios eletrônicos (oficiais ou não) e para dispor\nsobre a divulgação dos atos próprios.                        .\n\n2.1) Airrelevância da constituição de um comitê interfederativo\n\nO obstáculo à autonomia dos demais entes federativos não é superado pela previsão da gestão\ndo Portal por meio de um comitê interfederativo.                                                  ,\n\n2.2) A ausência de efeito vinculante para os demais entes federativos\n\nA preservação da constitucionalidade do art. 174 depende de interpretação conforme a Consti-\ntuição que reconheça a ausência de eficácia vinculante das suas determinações para Estados, Distrito\nFedêral e Municípios. Á disciplina do dispositivo vincula apenas à União, em vista da configuração\nde norma não geral.\n\n2.3) A eventual adesão espontânea\n\nNada impede, no entanto, que os demais entes federativos voluntariamente escolham partici-\npar do sistemá previsto no art. 174. Mas não será cabível impor a obrigatoriedade de sua adesão.\nNão existe impedimento jurídico a que o ente federativo delibere por implantar solução local, sem\nparticipar do inodelo prévisto nó art. 174. Em tais hipóteses, exigir-se-á que a solução adotada seja\napta a assegurar a publicidade necessária, exigida em vista dos princípios constitucionais pertinentes\nà atividade administrativa.                                                                ro        t\n\n3) A iniciativa extremamente ambiciosa\n\nO art. 174 institui um portal eletrônico destinado a divulgar, a consolidar, a manter uma quan-\ntidade muito significativa de informações heterogêneas, no interêsse de todos os entes integrantes\nda Federação.                   ,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0dc149e533eb94c9d2f05d8778082a59e2d11ca2d59c481a189002345e75d20a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_7bdb4ba4e4141c6b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN vo| A 17/41 «\n\n3.1) As limitações técnicas                                                     ld                      '\n\nA primeira questão envolve as limitações técnicas envolvidas. A quantidade de informações a\nserem armazenadas no PNCP apresenta dimensão muito grande, o que implica desafios tanto quan-\nto a equipamentos como quanto a programas. A implementação fática do PNCP propicia incertezas,\nque ultrapassam largamente as questões jurídicas relacionadas.                   “os\n\n3.2) As limitações de acesso à internet\n\n. A operação adequada do PNCP pressupõe infraestrutura compatível. Certamente, é indispen-\nsável a utilização de internet de banda larga e de alta velocidade. É previsível que uma parcela sig-\nnificativa de agentes públicos e de operadores privados não disponha de condições para atender aos\nrequisitos para a operação satisfatória do PNCP.           |\n\n3.3) A viabilidade de atingimento aos resultados pretendidos\n\nA dimensão e a heterogeneidade de informações podem comprometer a eficácia da solução\nconcebida.  É previsível que, mesmo se houver viabilidade de acesso, a navegação interna no PNCP\napresente complexidades e desafios muito significativos.  Será necessário desenvolver arquitetura in-\nterna que assegure a pesquisa, com mecanismos de busca que permitam obter, de modo rápido e\nsimples, as informações pretendidas.\n\n4) À eficácia substitutiva da imprensa ofi cial\n\nO caput do art. 174 alude a duas finalidades do PNCP. No entanto, existem muitas outras fun-\nções previstas nos diversos dispositivos constantes do mesmo art. 174. Ademais, existem outras refe-\nrências esparsas no corpo da Lei 14.133/2021 relativamente ao PNCP.\n\n4.1) A divulgação centralizada e obrigatória (inc. 1)\n\nO PNCP destina-se a substituir o órgão de imprensa oficial no âmbito federal e, eventualmente,\nna dimensão dos diversos entes federativos, relativamente aos atos públicos relacionados com licita-\nções e contratações públicas.\n\n4.2) A realização facultativa de contratações (inc. Il)                                       '\n\nA redação do dispositivo é problemática. A alusão a “contratações” gera dúvida, eis que a termi-\nnologia tanto pode referir-se à realização de licitações como à formalização da contratação propria-\nmente dita. Em princípio, pode-se estimar que a expressão. “contratação” não é sinônima de licitação.\nNo entanto, a previsão de que a formalização propriamente dita das contratações far-se-ia por meio\ndo PNCP não apresenta racionalidade.\n\nAfinal, a formalização do contrato pode fazer-se por via eletrônica.  Os recursos disponíveis per-\nmitem o aperfeiçoamento muito simples e rápido da contratação com a utilização de certificado\ndigital. Nesse contexto, não existe maior utilidade em prever a existência de um Portal para tanto.\n\nPode-se estimar, portanto, que a Lei 14.133/2021 pretendeu estabelecer que o PNCP seria o\nveículo para a implementação de todos os procedimentos de licitação e de todos os procedimentos\nauxiliares.\n\n+\n\n5) A gestão do PNCP (S 1.º)                                                   ;\n\nExiste a previsão da gestão do PNCP por um colegiado formado por representantes das diversas\nesferas da Federação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0dc149e533eb94c9d2f05d8778082a59e2d11ca2d59c481a189002345e75d20a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_f97b74a6942de41a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata EO    COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n*                      E\n\nia,\n\n23.3) A configuração de infração à ordem jurídica                                       co,                                   »\n\nLogo, a indicação -de um agente público que não preencha os requisitos do art. 7.º constitui in-\nfração à.ordem pública. Esse defeito pode ser invocado por qualquer cidadão, no exercício de seu\ndireito constitucional de petição.\n\n23.4) A expressa previsão do art. 20 da Lei 9.784/1 999\n\nAnote-se que o art. 20 da Lei de Processo Administrativo federal expressamente admite a argui-\nção de suspeição do agente administrativo investido de competência para atuar. em caso concreto.\nA alusão exclusiva às hipóteses clássicas de suspeição (amizade íntima ou inimizade notória) não\nexcluem o cabimento da arguição fundada em outros motivos.                               '\n\n24) O reconhecimento do impedimento anterior e seus reflexos\n\nO eventual reconhecimento da existência de impedimento, consumado eminomento anterior,\npoderá acarretar a invalidação das decisões administrativas adotadas. Aplicar-se-ão ao caso os prin-\ncípios gerais sobre o tema e, em especial,  as regras do art. 71 da Lei 14.133/2021.                 p\n\n+\n\n25) À questão do nepotismo  - |        |         os  .\n\nOs impedimentos previstos no art.  7º   não se » confundem. com aqueles relativos, ao nepotismo.\n\nNo art. 7.º, cogita-se de vínculos (inclusive de parentesco) entre o agente público e o licitante.\nNa hipótese do nepotismo, consagra-se a vedação a que a autoridade designe para cargo em comissão\nou função gratificada alguém a ela relacionada por vínculos diferenciados (tal como o parentesco).\n\nOs impedimentos decorrentes do nepotismo são aplicáveis inclusive no âmbito de licitações e\ncontratações administrativas. A matéria não se subordina à Lei 14.133/2021.:\n\n26) Síntese: i inovações signifi cativas\n\nAs normas contidas no art. 7.º   devem ser reconhecidas c como uma das maiores e mais significa-\ntivas inovações introduzidas pela Lei 14, 133/2021 no setor público.\n\nA sua observância pode produzir resultados «marcantes no: aperfeiçoamento da atividade\nadministrativa.\n\nns e...                “once ca a.\n\nArt. 8.º A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada pela autoridade\ncompetente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Admi-\nnistração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedi:\nmento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame\natéa homologação.\n8 1.º O agente de contratação será auxiliado por equipe de apoio e responderá individualmente pelos\natos que praticar, salvo quando induzido a erro pela atuação da equipe.\n\n8 2.º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais, desde que observados os requisitos es-\ntabelecidos no art. 7.º desta Lei, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de\ncontratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, que responderão solidariamente por todos\nos atos praticados pela comissão, ressalvado o membro que expressar posição individual divergente\nfundamentada e registrada em ata lavrada na reunião em que houver sido tomada a decisão. '\n\n48. No âmbito federal, o Dec. 7.203/2010 dispõe sobre o nepotismo.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0e0ebd14b57e7013bcaac4e06125bc9f7968c671745bce89d18a91e4f2db0b15.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_407e04fe9bd737df",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO    Ata O\n\n8 3.º As regras relativas à atuação do agente de contratação e da equipe de apoio, ao funcionamento\nda comissão de contratação e à atuação de fiscais e gestores de contratos de que trata esta Lei serão\nestabelecidas em regulamento, e deverá ser prevista a possibilidade de eles contarem com o apoio\ndos órgãos de assessoramento jurídico e de controle interno para o desempenho das funções essen-\nciais à execução do disposto nesta Lei.            Palms\n\n8 4.º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiramente con-\ntratado pela Administração, poderá ser, contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou\nde profi ssional especializado para assessorar os agentes públicos, responsáveis pela condução da\nlicitação.\n\n8 5.º Em licitação na modalidade pregão, o agente responsável pela condução do certame será desig-\nnado pregoeiro.            ls\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE CEEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS .          a,    Ds\n\n1) 0 Dec. Fed. 11.246/2022\n\n+ O Dec. Fed. 11.246, de 27.10.2022,  regulamentou diversas matérias disciplinadas no-art. 8.º da\n“Lei 14.133/2021, no âmbito da Administração federal direta, autárquica e fundacional,\n\n1.1) A extensão do Regulamento « a outros entes federativos\n\nO Regulamento é aplicável diretamente a entes estatais integrantés de outras órbitas federativas\nquando utilizarem recursos da União provenientes de transferências voluntárias.. \"+. -\n\n- Ademais, adota-se o entendimento de que as normas regulamentares de cunho geral serão apli-\ncáveis às demais órbitas federativas que, não tenham editado regulamentos próprios. Esse enten-\ndimento funda-se no postulado de que a inércia do ente federativo não autoriza a frustração da\nobservância de regras destinadas a assegurar a satisfação de princípios fundamentais contemplados\nna Lei 14.133/2021.\n\na\n\n1.2) A relevância das regras do Regulamento -\n\nA disciplina regulamentar apresenta grande relevância normativa. As regras atinentes ao, órgão\nde contratação adotadas no art. 8.º são complementadas e detalhadas pelas normas do Regulamento.\n\n2) O órgão de contratação\n\nA Lei 14.133/2021 optou pela expressão órgão de contratação para indicar tanto o indivíduo\ncomo o conjunto de indivíduos que, na condição de agentes públicos, s são investidos da competência\npara conduzir o processo licitatório.\n\n2.1) Ainda a questão da expressão “órgão”\n\nDeve-se ter ém vista que a expressão “órgão” apresenta um sentido jurídico específico. Pode ser\naplicada para designar de modo amplo uma pluralidade de outras situações, em que um indivíduo\nou grupo de indivíduos é investido da competência para formar e exteriorizar a vontade de pessoa\njurídica.\n\n“*                                                          .\n2.2) O órgão de contratação.                          ne              o\nA Lei 14.133/2021 adotou “órgão de contratação” para indicar a autoridade investida deposição\njurídica de. condução do processo licitatório. Indica tanto o “agente de contratação”, o “pregoeiro” e\na “comissão de contratação”.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0e0ebd14b57e7013bcaac4e06125bc9f7968c671745bce89d18a91e4f2db0b15.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +8 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_9c35cdc34b23d711",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6) Ainda a questão da autonomia federativa\n\nDe todo modo, cabe reiterar o argumento da autonomia federativa, que implica a autonomia\ndo Município para deliberar sobre soluções específicas atinentes à publicidade dos atos prati-\ncados pela própria Administração Pública. O modo de publicação de contratos e outros atos\nadministrativos praticados por Estados, Distrito Federal e Municípios, envolvendo licitações e\ncontratações administrativas, é uma questão insuscetível de disciplina por meio dé lei federal,\nCada ente federativo dispõe de autonomia para adotar as soluções que se lhe afigurem como as\nmais satisfatórias.\n\nDeve-se admitir, no entanto, que a Lei 8.666/1993 já havia previsto como norma geral abran-\ngente de todos os entes federativos a obrigatoriedade de publicidade em jornais de grande circu-\nlação. Essa norma nunca foi reconhecida como não geral e vinculante exclusivamente da órbita\nda União.\n\n7) A aplicação do art. 176\n\ncre vas dad O na 0 0 à                       renas o 0 0 01\n\nPor outro lado, os Municípios com população de até vinte mil habitantes encontram-se sujeito\nespecificamente às regras do art. 176.\nArt. 176. Os Municípios com até 20.000 (vinte mil) habitantes terão o prazo de 6 (seis) anos, conta-\ndo da data de publicação desta Lei, para cumprimento:\n\n| - dos requisitos estabelecidos no art. 7.º e no caput do art. 8.º desta Lei;\n\nIl --da obrigatoriedade de realização da licitação sob a forma eletrônica a que se refere o 8 2.º do\nart. 17 desta Lei;\n\nHI — das regras relativas à divulgação em sítio eletrônico oficial.\n\nParágrafo único. Enquanto não adotarem o PNCP os Municípios a que se refere o caput deste\nartigo deverão:\n\n1- publicar, em diário oficial, as informações que esta Lei exige que sejam divulgadas em sítio eletrô-\nnico oficial, admitida a publicação de extrato;\n\n|! — disponibilizar a versão física dos documentos em suas repartições, vedada a cobrança de qualquer\nvalor, salvo o referente ao fornecimento de edital ou de cópia de documento, que não será superior\nao custo de sua reprodução gráfica.\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) O prazo dilargado para a implantação de soluções específicas\n\nO art. 176 dispõe sobre a eficácia de determinadas exigências contempladas na Lei 14.133/2021\nrelativamente a Municípios com população inferior a vinte mil habitantes. Foi previsto prazo de até\nseis anos para o atendimento a certas exigências que não seriam compatíveis com os recursos eas\nnecessidades de comunidades integradas por população mais reduzida.\n\n2) À inconstitucionalidade do parágrafo único\n\nO parágrafo único infringe a autonomia municipal, ao estabelecer que os Municípios estariam\nobrigados compulsoriamente a adotar o PNCP como órgão de divulgação oficial de seus atos. .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0e27f2de532245874d0c0cba436ea52f87b2d6de035d972ce0ebeaed486df8a6.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_7ab81569452708cb",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e ]. U. Jacoby Fernandes\nSubseção IV - Da Locação de Imóveis............................................................56\nSubseção V - Das Licitações Internacionais....................................................56\nCapítulo III - Da Divulgação do Edital de Licitação.......................................56\nCapítulo IV - Da Apresentação de Propostas e Lances...................................58\nCapítulo V- Do Julgamento............................................................................. 60\nCapítulo VI - Da Habilitação...........................................................................61\nCapítulo VII - Do Encerramento da Licitação.................................................66\nCapítulo VIII - Da Contratação Direta............................................................ 67\nSeção I - Do Processo de Contratação Direta..................................................67\nSeção II - Da Inexigibilidade de Licitação...................................................... 67\nSeção III - Da Dispensa de Licitação...............................................................68\nCapítulo IX - Das Alienações.......................................................................... 72\nCapítulo X - Dos Instrumentos Auxiliares...................................................... 74\nSeção I - Dos Procedimentos Auxiliares......................................................... 74\nSeção II- Do Credenciamento..........................................................................74\nSeção III - Da Pré-Qualificação.......................................................................75\nSeção IV - Do Procedimento de Manifestação de Interesse............................76\nSeção V - Do Sistema de Registro de Preços.................................................. 77\nSeção VI - Do Registro Cadastral....................................................................79\nTÍTULO III - DOS CONTRATOS ADMINISTRATIVOS........................... 80\nCapítulo I - Da Formalização dos Contratos................................................... 80\nCapítulo II - Das Garantias.............................................................................. 85\nCapítulo III - Da Alocação de Riscos..............................................................87\nCapítulo IV - Das Prerrogativas da Administração.........................................88\nCapítulo V - Da Duração dos Contratos..........................................................88\nCapítulo VI - Da Execução dos Contratos.......................................................89\nCapítulo VII - Da Alteração dos Contratos e dos Preços................................93\nCapítulo VIII - Das Hipóteses de Extinção dos Contratos..............................96\nCapítulo IX - Do Recebimento do Objeto do Contrato...................................98\nCapítulo X - Dos Pagamentos..........................................................................99\nCapítulo XI - Da Nulidade dos Contratos......................................................101\nCapítulo XII - Dos Meios Alternativos de Resolução de Controvérsias ... 102\nTÍTULO IV - DAS IRREGULARIDADES..................................................102\nCapítulo I - Das Infrações e Sanções Administrativas.................................. 102",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0f06a0be622d9c5dde64b99386b6f7a00e23a21069edff53e6707898277b0dc3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_1f950ae4185bcd3f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Apresentação à 2a edição\nNesta obra o leitor encontra a nova lei de licitações e contratos, LEI N° 14.133,\nDE Io DE ABRIL DE 2021, e os respectivos regulamentos aprovados pelo governo\nfederal.\nImportante destacar que:\na) essa lei e os regulamentos indicam, logo nos primeiros artigos, a quem se\naplicam e, alguns casos, também indicam aos quais não se aplicam;\nb) as normas que não têm aplicação direta a outras pessoas jurídicas e entes\npúblicos podem servir de referência para a elaboração de normas;\nc) consta da obra a MEDIDA PROVISÓRIA N° 1.167, DE 31 DE MARÇO DE\n2023, que definiu a vigência da LEI N° 14.133, DE 1° DE ABRIL DE 2021 e\nda LEI N° 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993;\nd) esta edição contempla minucioso índice remissivo alfabético inserido no final,\npara facilitar a pesquisa do tema. A necessidade desse índice está no fato de o\nnormatizador não utilizar a mesma palavra ao se referir aos mesmos termos,\nusando sinônimos, como por exemplo edital e ato convocatório, dificultando a\npesquisa por simples ctr-l ou ctr-f nos textos disponíveis na internet. Para ter a\nversão atualizada da lei, recomendamos o portal do planalto:\nhttps://www.planalto.gov.br/legislacao.\nEmbora se reconheça a grande utilidade nos portais públicos que contém leis e\nnormas, até pela atualidade, esta coletânea continua sendo necessária, seja pela\neventual impossibilidade de acesso on-line, seja pela facilidade de pesquisa que está\nno índice remissivo alfabético.\nOs autores deste trabalho de coletânea, Ana Luiza Queiroz Melo Jacoby\nFernandes e Jorge Ulisses Jacoby Fernandes, agradecem o esforço e a colaboração de\nDaiana Líbia Oliveira Vieira, Ana Carolina de Azevedo e Ludmilla Alves Couto, na\nelaboração do trabalho e a Editora Fórum pelo inestimável apoio ao sucesso.\nOs autores.\n13",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0f06a0be622d9c5dde64b99386b6f7a00e23a21069edff53e6707898277b0dc3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_73a66cca0102460a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "sala                                                                  Ea\n\nmecorsamn —.                punto                                              — amy\n\ne                        ma\n|    (...) Um dos' àrgumentos invocados para a defesa em-favor do pagamento por, postos de serviços.\n\n! com salário mínimo fixado pela Administração é a suposta segurança ao se afastar o risco de sele-    |\ncionar colaboradores com capacitação inferior à necessária. Ora, isto não é uma verdade absoluta,\n\n|    que tenha sido, até o momento, demonstrada objetivamente. Embora não hája: muita dúvida de   |\nque certos patamares salariais sejam mais importantes para algumas atividades, especialmente\n\n|    para aquelas especiais em que se admita a fixação de salário, em geral, o balizador para tanto de-\n? veria ser o comportamento usual de mercado e não a Administração Pública” contratante” (Acór-\ndão 1.019/2019, Plenário, rel. Min. Bruno Dantas).     *            Ê “ )j\n\nà rua dar mare diana    vrnbeniórideo nm  a.     mem a clear e      a   —\n\ntome EUR DOOM a\nArt. 48.  Poderão ser objeto de execução por terceiros as atividades inatériais” acessórias, instru-\nmentais oú Complementares aos assuntos que constituam área de competência legal do órgão ou da\nentidade, vedado à à Administração ou a Seus agentes, nã “contratação do serviço térceirizado:    mé .\n| — indicar  pessoas expressamenté  'nominadas  para  “executar  “direta  ou indiretamente 6  objeto\ncontratado;\nIl - fixar salário inferior ao definido em lei ou em ato normativo a ser pago pelo contratado;\n|] — estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa“prestadora*de Serviço\nterceirizado;\nIV - definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos;                 -\n\n?\na\n\nV-    demandar a funcionário de empresa prestadora de serviço terceirizado : a.execução de tarefas fora\ndo escopo do objeto da contratação;                                        nos\n\nVI - prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão\ninterna do contratado.                                                                                            a\nParágrafo único. Durante a vigência do contrato, é vedado ao contratado contratar cônjuge, compa-\nnheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do órgão\nou entidade contratante ou de agente público que desempenhé função na licitação ou atue na fiscali-\n\nzação ouna gestão do contrato, devendo, essa proibição constar expressamente. do edital de licitação.\n\nCOMENTÁRIOS      o            o.     eee Rm\n\n1) A questão da terceirização      Pes     po tea      net\n\nO dispositivo consagra, na primeira parte do caput, regras sobre a terceirização.\n1.1) Limites previstos em legislação própria      ls               o\n\nExistem limites.à contratação de prestadores de serviços pela Administração Pública.  É vedado\nà Administração Pública promover a contratação de uma empresa privada para a prestação de ser-\nviços-sempre que a atividade envolvida: abranger a necêssária e inafastável'atuação dé uma pessoa\nfísica-vinculada” diretamente ao Estado - - seja por relação derdireito público, seja por- Telação de\ndireito privado.                               ..                         -        o\n\n114. A propósito do tema, cabe consultar Adilson Dallari. Terceirização de serviços na Administração Pública. Revista\nde Direito Administrativo Contemporâneo —   ReDAC 3/317-330,  nov, (dez,  2013; e Francisco Sérgio é Oto Souza Bo-\nnelli. Terceirização na Administração Pública: panorama géral,  responsabilidade do Estádo, novas tendências e\npossíveis soluções. Revista de Direito Administrativo Contemporâneo'- ReDAC 5/153-176, fév. 2014.\n\n\nCos\n“os",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/0f3eb3c6cefd705cd2628c540f0b4a2b3f1a40a9b005781518700f386f725dc4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_d8ae8e527911f44d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IV — de julgamento;\n\nV-de habilitação;\n\nVI - recursal;               '\n\nVIl- de homologação.\n\n$.1.º.A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado com explicita-\nção dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos Ill e IV'do caput deste artigo,\ndesde que expressamente previsto no edital de licitação.\n\n8 2.º As licitações serão realizadas preferencialmente sob a forma eletrônica, admitida a utilização da\nforma presencial, desde que motivada, devendo a sessão pública ser registrada em ata e gravada em\náudio e vídeo.\n83.º Desde que previsto no edital, na fase a que se refere o inciso IV do caput deste artigo, o órgão ou\nentidade licitante poderá, em relação 'ao licitante provisoriamente vencedor, realizar análise e ava-\nliação da conformidade da proposta, mediante homologação de amostras, exame de conformidade\ne prova de conceito, entre outros testes de interesse da Administração, de modo à comprovar sua\naderência às especificações definidas no termo de referência ou no projeto básico.\n\n8 4.º Nos procedimentos realizados por meio eletrônico, a Administração póderá determinar, como\ncondição de validade e efi icácia, que os licitantes pratiquem seus atos em formato eletrônico.\n\n8 5.º Na hipótese excepcional, de licitação sob a forma presencial a que refere o $ 2.º deste artigo, a\nsessão pública de apresentação de propostas deverá ser gravada em áudio e vídeo, e a gravação será\njuntada aos autos do processo licitatório depois de seu encerramento.\n\n8 6.º À Administração poderá exigir certifi icação por organização independente acreditada pelo Ins-\ntituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro) como condição. para aceitação de:\n|- estudos, anteprojetos, projetos básicos” e projetos executivos;\n\nIl - conclusão de fases ou de objetos de contratos;\n\nIl — material e corpo técnico apresentados por empresa para fins de habilitação.  |\n\n1 us,\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A sumariedade da disciplina procedimental                          ..                o\n\nO art. 17 consagrou disciplina bastante sumária para a estrutura do procedimento licitatório, o\nque produz dificuldades hermenêuticas; em diversos pontos.        .\n\nNesse ponto, a Lei 14.133/2021 seguiu o modelo da Lei 12.462/2011 (Lei do RDC).  Por decor-\nrência e tal como se passou relativaménte ao RDC, a explicitação mais detalhada do tema caberá ao\nregulamento.\n\n2) À abrangência do procedimento licitatório\n\nHouve reconhecimento expresso de que as atividades preparatórias para a'elaboração do edital,\ndesenvolvidas no âmbito-interno dá Administração, integram o procedimento licitatório.\n\n2.  1 pi] relevância da questão\n\nA questão é juridicamente relevante, especificamente porque, num procedimento, a validade\ndos atos posteriores (e da decisão final adotada) depende da exaustão e da regularidade dos ante-\nriores. Mais precisamente, configura-se uma espécie de fundamento de validade-horizontal, eis que\nnão basta a compatibilidade com a norma jurídica de hierarquia superior. Também é indispensável\na compatibilidade com os atos administrativos de idêntica hierarquia com base nos quais são  produ-\nzidos os atos posteriores.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/124fd5c474545778aaf69554096be2a824d4639c2b6b788568d7d02e5795b207.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_37176b98d6531e24",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "2.2) Implicações jurídicas                                  o                  a\n\nA abrangência do procedimento licitatório, tal como prevista no art. 17, implica que a validade\ndo edital decorre não apenas da sua compatibilidade com as normas jurídicas legais e infralegais.\nTambém é imperioso que as regras e soluções contempladas no edital sejam respaldadas pelas ativi-\ndades e pelos atos praticados ao longo da fase preparatória.\n\n2.3) Arelevância jurídica das atividades preparatórias\n\nEsse entendimento tem sido reiterado ao longo desse trabalho e merece ser renovado: todas\nas decisões e soluções consagradas no edital, inclusive no tocante à formatação do contrato, devem\nrefletir as avaliações desenvolvidas e as “conclusões alcançadas na fase interna. Não seria exagero\nasseverar que o edital é um ato administrativo motivado e que a sua motivação se encontra na fase\npreparatória a ele antecedente.\n\n3) Etapa interna e etapa externa da licitação\n\nA licitação é um procedimento que se inicia com um ato administrativo formal de instauração\ne se conclui por um ato formal, que dependerá das circunstâncias, tal: como adiante será melhor\nindicado.\n\nAs diversas fases da licitação podem ser organizadas em duas grandes etapas, a interna e a\nexterna.                                    :              :\n\n3.1) Aetapa interna\n\nHá uma etapa interna inicial, em que existem atividades que envolvem essencialmente a própria\nAdministração. É perfeitamente possível, no entanto, que a Administração recorra a serviços e ao\nauxílio de terceiros. *                              E\n\nMas essa etapa não se destina a estabelecer um relacionamento formal e contínuo entre a Ad-\nministração e os terceiros. Trata-se de obter informações e conceber soluções apropriadas para O\ndesenvolvimento das atividades subsequentes.\n\n3.2) A etapa externa\n\nUma vez obtidas todas as informações necessárias e delineadas as soluções mais satisfatórias,\niniciar-se-á a etapa externa da licitação. Na etapa externa, o procedimento é será conduzido pela Ad-\nministração, mas será orientado a estabelecer relacionamento com potenciais interessados em 'obter\na contratação e com todos os demais sujeitos que pretenderem acompanhar a evolução dos fatos.\nA etapa externa compreende uma pluralidade de fases, cada qual orientada ao desenvolvimento de\numa atividade determinada e à obtenção de um resultado específico.\n\n4) Exame genérico das fases da licitação          RR\n\nÉ cabível uma'avaliação genérica das-características das diversas fases da licitação, sem prejuízo\nde um aprofundamento posterior por ocasião dos comentários a-dispositivos normativos específi-\ncos. Será seguida a ordem do art. 17, que contempla o procedimento licitatório padrão.\n\n5) Fase preparatória                                                           .\nA fase. preparatória destina-se a assegurar que a atuação administrativa pertinente à licitação e\nà contratação. se desenvolva segundo critérios de legalidade, de conveniência, de razoabilidade e -de\n\nproporcionalidade, mediante a utilização do conhecimento técnico-científico.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/124fd5c474545778aaf69554096be2a824d4639c2b6b788568d7d02e5795b207.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +6 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_1200aaf8d9062bb4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "“O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços\n\n- dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir\nde sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder\nJudiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem\ncomo proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei”.\n\nDiversos outros dispositivos, inclusive de lei ordinária, adotaram a mesma orientação.\n5) À questão da insegurança jurídica\n\nA atribuição de eficácia vinculante às-decisões+dos órgãos de controle (abrangidos inclusive\naqueles do Poder Judiciário) reflete uma exigência-de segurança jurídica. A-variação de orientações\na propósito de questões similares gera incerteza, eleva os custos e propicia a paralisia das atividades.\n\n6) À determinação do art.  30 da LINDB\n\nNo intento de ampliar a segurança inclusive no âmbito da atividade de controle, o art. 30 da\nLINDB previu a adoção de eficácia vinculante para orientações jurisprudenciais pacíficas. A redação\ndo dispositivo é a seguinte:\n\n“As autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica na aplicação das normas,\ninclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e respostas a consultas.\n\nParágrafo único. Os instrumentos previstos no caput deste artigo terão caráter vinculante em relação\nao órgão ou entidade a que se destinam, até ulterior revisão”.\n\n.        P.\n4\n\n7) A atribuição formal de competência ao TCU\nÀ atribuição de competência formal para o TCU atribuir eficácia vinculante à à sua jurisprudên-\n\ncia não implicava infração à Constituição.\n\n7.1) A eficácia vinculante das diversas esferas federativas\n\n”\n\nO dispositivo produz eficácia vinculante para todas as esferas federativas, ainda que a sua disci-\nplina seja restrita à jurisprudência relativa a normas gerais constantes da Lei 14.133/2021.\n7.2) Normas gerais federais e jurisprudência vinculante\n\nA uniformização da jurisprudência relativamente a normas gerais editadas pela União no âmbi-\nto de sua competência constitucional pode ser promovida por meio da atuação de órgãos de controle\nexistentes no âmbito federal.\n\n7.3) A função de uniformização da jurisprudência\n\n“Ninguém duvidaria, por exemplo, da regularidade da atribuição ao STJ da competência para unifor-\nmizar a sua jurisprudência relativamente a uma lei federal sobre licitações e contratos administrativos.\n7.4) Aatribuição de competência similar ao TCU\n\nNão há impedimento a que atribuição similar e equivalente, destinada a evitar que cada ente\n«federativo consagre interpretação própria, heterogênea e variável relativamente aos dispositivos: da\n“Lei 14.133/2021.\n\n7.5) Ainda a questão das normas gerais                    '                                               .\n\nCabe insistir em que a eficácia vinculante de súmula do TCU relativamente às demais órbitas da\nFederação apenas se verifica relativamente a normas gerais constantes da Lei 14.133/2021. Como é\nevidente, as normas não gerais somente vinculam a própria União. Quanto a essa categoria de nor-\nmas, a eventual edição de súmula produzirá eficácia vinculante restrita ao âmbito federal.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/160cb5b022d79d6bc3f8618db902fb6a7151c1735837029757c23798156e1ced.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_c6b4de2faf1f88a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "*      é              x\n+                  EA\n*          *          '\nA\n\nSR\n\n8) A eficácia vinculante interna\n\nDe todo modo, a edição de súmula vinculante produz eficácia, primeiramente, em relação ao\npróprio TCU. É vedado ao referido órgão ignorar a sua jurisprudência, quando uniformizada. Se o\nfizer, a sua decisão será inválida e padecerá de defeito, a ser pronunciado pelo Tribunal de Contas ou\npelo Poder Judiciário.\n\nJurisprudência do TCU\n\n&        e “31.Não é demais lembrar queas recomendações expedidas pelo TCU,  embora despidas de   E\ncaráter cogente, têm como objetivo fomentar o aprimoramento da gestão pública. Apesar de\n\nFf. taisdeliberações não vincularem a ação do gestor, devem ser implementadas, salvo por razões\n\n   devidamente motivadas. Assim, as recomendações do TCU, embora não sejam de cumprimento\n\nobrigatório, não podem ser desconsideradas pelo gestor, sem justificativas adequadas, sob pena de\n\nj   responsabilização (Acórdão 1171/2014-TCU-Plenário — Relator: Ministro-Substituto Augusto Sher-\n\nman; Acórdão 3467/2014-TCU-Plenário — Relator: Ministro Bruno Dantas)\" (Acórdão 2. 7$si2019, Ple-\n\nÀ     nário, rel. Min. Raimundo Carreiro). *\n\nx                                                                                                                                                                                                                                                               a\n\nia   .     -        na         e au a    reis em      ec mama    .    am\nArt. 173. Os tribunais de contas deverão, por meio de suas escolas de contas, promover eventos de\ncapacitação para os servidores efetivos e empregados públicos designados para o desempenho das\nfunções essenciais à execução desta Lei, incluídos cursos presenciais e à distância, redes de aprendi-\nzagem, seminários e congressos sobre contratações públicas.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE)\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A disposição deslocada\n\nO art. 173 ficaria melhor como uma disposição final da Lei 14.133/2021. As iniciativas a se-\nrem desenvolvidas por meio de escolas de contas, o treinamento de servidores, seminários e con-\ngressos não traduzem disciplina de direito material, relacionada com licitações e contratações\nadministrativas.\n\n2) As limitações da solução\n\nPor outro lado, deve-se tomar em vista que a função específica dos tribunais de contas não\nconsiste em promover capacitação ou treinamento de servidores. A atividade-fim dos Tribunais de\nContas, se for viável adotar essa fórmula, não é promover treinamento. Em outras palavras, muitos\nfuncionários dos tribunais de contas são altamente qualificados para as funções de controle, mas não\ndetêm as virtudes necessárias ao atendimento das necessidades previstas no art. 173.\n\n3) Os esforços conjuntos da sociedade\n\nPortanto, a aplicação satisfatória da Lei 14.133/2021 dependerá dos esforços conjuntos da so-\nciedade. O respaldo dos tribunais de contas será muito relevante, mas insuficiente para atingir os\nresultados necessários.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/160cb5b022d79d6bc3f8618db902fb6a7151c1735837029757c23798156e1ced.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--16c2c18e64d9e469779de1b4f9bc5f6f0486d0a8a37add54a9730bc70c2f0635--doctrine_0_1d81d141013d412b--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que são serviços e fornecimentos contínuos?\n\nTese: Há visões doutrinárias que definem serviços e fornecimentos contínuos como aqueles contratados pela Administração Pública para a manutenção de atividades administrativas, decorrentes de necessidades permanentes ou prolongadas.\n\nExplicacao: Os serviços e fornecimentos contínuos referem-se a contratos que visam atender a demandas que não são pontuais, mas sim que se estendem ao longo do tempo, garantindo a continuidade das atividades essenciais da Administração Pública. Essa definição é importante para entender a natureza dos contratos que podem ser celebrados com prazos mais longos, como os de até cinco anos, conforme previsto na legislação.\n\nLimites e cuidados:\n- A contratação deve observar a existência de créditos orçamentários.\n- É necessário atestar a vantagem econômica da contratação.\n- A extinção do contrato deve seguir prazos específicos.\n- Os serviços devem atender a necessidades permanentes da Administração.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que são serviços e fornecimentos contínuos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que são serviços e fornecimentos contínuos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/16c2c18e64d9e469779de1b4f9bc5f6f0486d0a8a37add54a9730bc70c2f0635.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--16c2c18e64d9e469779de1b4f9bc5f6f0486d0a8a37add54a9730bc70c2f0635--doctrine_1_fd1e86746140e3a9--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual é a definição de necessidade administrativa?\n\nTese: Há visões doutrinárias que afirmam que a necessidade administrativa é caracterizada pela demanda permanente e reiterada da Administração por um serviço ou bem.\n\nExplicacao: A necessidade administrativa refere-se à continuidade do serviço ou fornecimento que a Administração Pública requer para atender suas demandas. Essa necessidade não se extingue com a prestação do serviço, mas se renova constantemente, refletindo as peculiaridades das atividades administrativas.\n\nLimites e cuidados:\n- A necessidade deve ser permanente e contínua.\n- Não se exige que a prestação seja essencial, abrangendo também serviços de menor relevância.\n- A variação no conteúdo da prestação não é cabível.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual é a definição de necessidade administrativa?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual é a definição de necessidade administrativa?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/16c2c18e64d9e469779de1b4f9bc5f6f0486d0a8a37add54a9730bc70c2f0635.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +20 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_86b8e601f31af506",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "»\n\n11.2) A inexistência de terceiros interessados : . +. ass          mt Ralo 3\n\nQuando a párticipação na disputa éstiver circunscrita à um ilúmero preciso'e definido de pes-\nsoas, a concordância delas tornará válida a manutenção do prazo original, m  mesmo que à alteração do.\nedital envolva questões relevantes.\n* ““Essa situação se verifica nas hipóteses de pré- qualificação.  Nésse'caso; a Administração conhece\naridentidade dos sujeitos que podem participar da licitação. s           E a\n\n\"Se deles obtiver aquiescêntia com à manutenção do prazo original, a modificação - ainda que\nrelevante - não produzirá maiores efeitos.                                  E\n\n12) Licitações no âmbito do sus (82.9)     A     E O\n\nHá autorização para redução até a metade dos prazos relativamente a licitações promovidas\npelo Ministério da Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde.  Essa previsão somente é aplicável\nquando evidenciado o risco de que-a observância: dos prazos integrais produza dano'irreparável ou\nde difícil reparação a interesses protegidos. Se inexistir risco dessa natureza, impõe-se-a observância\n\ndos prazos tal como previstos nos diversos incisos do art. 55.                            a        ne\n\nVa\nasevconteC ASA ATE Os ana a 2 5         coceroenanasu\n\nArt. 56. O. modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:\nLs - aberto, hipótese em que os licitantes apresentarão suas propostas por meio de lances públicos e\n\nsucessivos, crescentes ou decrescentes;        e do\nll- fechado, hipótese em que as propostas permanecerão em sigilo até a dataehora designadas para\nsua divulgação.                                                                 FAR Rd                          ns\n\n81.ºA utilização isolada do modo de disputa fechado será vedada quando adotados os critérios de\njulgamento de menor preço ou de maior desconto. te\n\n82º A utilizáção do modo de dispúita aberto 5 será vêdada quando ddotado + 0 critério de julgamento\nde técnica e preço.                    A                    td\n\n8 3.º Serão considerados intermediários os lances:                                 mio                          .\n\n|- iguais, ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o critério de julgamento de maior lance;\nHI - “iguais ou superiores ao menor já “ofertado, “quando adotados os demais critérios de julgamento.\n54º Apósa defi inição da melhor proposta, sea diferénça em relação à à proposta classificada em segun-\ndo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), à Administração poderá admitir o reinício da disputa\naberta, nos termos estabelecidos no instrumento-convocatório, pára à definição das deniais colocações.\n8 5.º Nas licitações de obras ou serviços de engenharia, após 0 julgamento, o licitante vencedor de-\nverá reelaborar e apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos\nquantitativos e dos.custos unitários,.bem como com detalhamento;das Bonificações.e Despesas\nIndiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao.valor final da\nproposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no <aso de empreitada por preço glo-\nbal, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação. integrada, exclusivamente para\neventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-fi nanceiro e para balizar excepcional adi-\ntamento posterior do contrato.\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1.8 modos de disputa ,  o.      o.                            ,\n\n= a    N          P                         Ata af e    oo\n.. À Lei dispõe sobre os modos de disputa aberto e fechado, que: podem se ser + adotados isolada-ou\nconjuntamente Existirão variações conforme a forma da licitação for presencial ou eletrônica.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1772f20e8a2408790f4ad79a86f92ca34741484275207937d976217384243990.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_20_def84e60607c5bef",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e regulamentada pelo Dec. 11.890/2024. Fixou que, em tal hipótese, caberá considerar -o percentual\nde vinte por cento, aplicável inclusive para os lances intermediários. Essa previsão será aplicada para\nas modalidades fechada/aberta e aberta/fechada (IN SEGES/ME 73/2022, arts. 22, S 3.9,124, $ 6.º e\n25,8 5.º). -.            à                      o\n\n27.7)A segunda etapa (modo fechado eletrônico)\nNa sequência, os licitantes admitidos à segunda etapa formularão\"uma proposta final, fechada,\nque será encaminhada eletrónicamente à Administração.                      PR\nÉ necessário insistir, portanto, quanto à ausência de lances sucessivos por parte dos três licitan-\ntes. Cada um apresenta uma proposta final. O conteúdo das propostas será divulgado no momento\nprevisto, de modo que cada licitante elaborará a sua sem ter ciência do conteúdo das propostas dos\ndemais competidóres.                                '\n\n[ad\n\n28) A eventual previsão da limitação do acesso\n\nA previsão de que somente passarão à etapa subsequente os autores das.melhores propostas é\numa solução válida e gera um efeito competitivo 1 relevante, Os potenciais interessados são constran-\ngidos a formular desde logo a melhor proposta possível,  para evitar o risco de deixarem de participar\nda fase subsequente.\n\nNão se contraponha que seria assegurado ao licitante: participar de todas as etapas da licitação.\nEssa: fórmula não encontra respaldo constitucional nem legislativo. O que se-pode reconhecer é o\ndireito de acesso do interessado ao certame e a exigência de tratamento isonômico entre.os licitantes.\nA natureza eliminatória da primeira etapa não violaesse regime. Lts!\n\n27.9) A razoabilidade da exigência    tn MAIRA   .\n\nPor outro lado, a exigência é plenamente razoável, especialmente nos casos.em que a compe-\ntição puder envolver uma: grande quantidade de interessados ou a-necessidade -de avaliação mais\ndetalhada de propostas dotadas de-grande complexidade. Em tais situações, a redução do número de\nparticipantes da etapa final é compatível com a'racionalidade administrativa. -.- nc nos\n\n28) O procedimento do modo aberto e fechado presencial          o        t        ATL\n\n“* O procedimento-do modo-aberto e fechado;'Tiesmo no que diz respeito à etapa inicial, apresen-\nta diferenças em face do modo aberto. No âmbito'federal, podem ser aplicadas, com as adequações\ndevidas, as normas da IN SEGES/ME 73/2022.\n\nModo  VI :   «\n\n28.1) A etapa inicial (modo aberto presencial)        te      .\n\nHaverá a sessão pública presencial,  com todas as formalidades apontadas, até o recebimento das\npropostas iniciais. Dêpois de'entregues as propostas, passa- se aô examê de sua regularidade formiál.\nO exame envolverá uma amplitude maior de questões do que se passa no modo “aberto.               |\n\n   Absim, é possível que, no modo aberto, o) “edital não imponha exigência « 'de anexos demonstrati-\nvos de formação de preços.  Já no modo aberto é fechado, a natureza do objeto da futura contratação\nimporá uma proposta muito mais completa.\n\n. Assim, deverá verificar-se a existência de todos os documentos, anexos e outros elementos exi-\ngidos. Não sé trata de examinar essas questões em profundidade, mas de eliminar propostas que\nevidentemente não preenchem-os requisitos de participação.           5       .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 20",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1772f20e8a2408790f4ad79a86f92ca34741484275207937d976217384243990.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
  Progress: 25/248
{
  "chunk_id": "doctrine_3_e65e7451796cc570",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nParágrafo único. A não utilização do catálogo eletrônico de padronização é\nsituação excepcional, devendo ser justificada por escrito e anexada ao respectivo\nprocesso de contratação.\nArt. 11. No emprego das minutas que compõem o catálogo eletrônico de\npadronização,\napenas\ncampos\ninformacionais\nindispensáveis\nprecisa\ncaracterização da contratação poderão ser editados ou complementados, tais como:\nI - quantitativos do objeto;\nII - prazo de execução;\nIII - possibilidade de prorrogação, se couber;\nIV - estimativa do valor da contratação ou orçamento detalhado do custo\nglobal da obra; e\nV - informação sobre a adequação orçamentária.\nParágrafo único. Em todos os casos, é vedada a alteração da especificação\ndo objeto.\nOrientações Gerais\nArt. 12. As informações sobre o catálogo eletrônico de padronização serão\ndisponibilizadas no Portal Nacional de Contratações Públicas.\nArt. 13. A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá:\n- expedir normas complementares necessárias para a execução desta\nPortaria; e\nII - estabelecer, por meio de orientações ou manuais, informações adicionais\npara fins de operacionalização do catálogo eletrônico de padronização.\nVigência\nArt. 14. Esta Portaria entra em vigor em 2o de fevereiro de 2022.\nRENATO RIBEIRO FENILI\n324",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/19f36acd16c30baa2566fc1229161c5c7d299902fb1b30c2a3be6025534511bb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_33d5e7e1c3cf2767",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "N\n\n“I7. A essência da discussão está no fato de o legislador não ter explicitado se esse'início\"do. procedi-\nmento licitatório se refere à sua efetiva publicação ou ao começo do Planejamento da licitação, em sua\nfase interna/preparatória. No presentê caso, Os éstudos pará as obrás se'iniciaram-em 2014 (3)?\n\n18. Entendo não haver dúvida em relação ao momento a ser considerado'como de início do procedi-\neo      «mento, isso porque não se pode ampliar a interpretação de concessão, dada pelo legislador para uma\ntransição de normativos. Com isso, a melhor interpretação é a de que a transição vale para licitações\nque tiveram seu edital * publicado” entre a edição do regulamento interno referido noS$ 1.ºou até o dia\ncs      30 de junho de 2018, 0 que ocorrer primeiro. (a       REA                         .\nCC 19. Eosmótivos para essa interpretação, são simples. Em primeiro lugar; não se seria razoável supor que\no legislador fornecesse tempo indeterminado para a utilização da lei antiga, pois, caso prevalecesse\na tese encampada pela equipe técnica do Metrô, “qualquer objeto” que tivesse seus estudos iniciados\nanteriormente à data de publicação da Lei 13.303, 1.º/7/2016, poderia ser licitado por uma empresa\nestatal com base na Lei 8.666/93, mesmo que decorrido'um prazo elevado.-Seria ampliar em demasia\numa q flexibilidade pensada pelo. legislador para harmonizar a transição « dos comandos de uma lei nova.\n(..  ) 21. Em terceiro, é da data de publicação d do edital que as empresas concorrentes têm ciência do\nobjeto a ser licitado e automaticamente,  começam à investir recursos na preparação de suas propostas.\nA preservação dos comandos contidos em lei anterior visou manter O equilíbrio, econômico nos con-\ntratos firmados pela Administração com particulares no interregno transitório: Passado esse período,\n1 - natural que as empresas submetidas à nova lei já tivessem adaptado todos os seus procedimentos.\n\nYv\na tr\n\n22. Firmado esse posicionamento, entendo que, apesar da condução incorreta do procedimento pelo\nMetrô, seria desproporcional determinar a anulação de todo certame em função de todos os custos\nincorridos. Não obstante, oportuno que seja dada ciência à estatal da necessidade de aplicação da\nLei 13.303/2016 nos procedimentos licitatórios que serão ainda publicados, mesmo que a fase, interna\ntenha sido iniciada anteriormente à data prevista no art. 91 daquela Tei, \"com vistas à obtenção dos\n\nno £ potenciais benefícios apresentados pela: nova legislação” (Acórdão 2.279/2019, Plenário, rel. Min. Au-\n: «gusto Nardes).           .            ER                    “os\n\n«A-decisão enfrentou alguns'dos problemas que, precisam ser tomados em vista. Por um lado,\no:início do processo licitatório em data anterior à vigência da' lei nova não implica.a submissão -à\nlegislação anterior. O aspecto fundamental reside na divulgação do edital. Ocorre que o modelo\nadotado pela Lei 14.133/202] admite a convivência normativa entre a lei nova e leis anteriores, por\num período originalmente previsto de dois anos**,                    AME         +\n\nMas há outro aspecto relevante quanto à questão, consistente na vedação à eternização de licita-\nções | instauradas ou contratações pactuadas sob à égide de legislação antérior Er necessário recônhe-\ncer que o decurso de' tempo pode acarretar a inviabilidade da preservação de licitações disciplinadas\npela lei anterior.\n\no.  -  1 Fes -     4.   Zoe   ”\nOne. sn SUA, po Ane co eno one s DD. CC Ud e as a 0 0 4 0 4 0 6\"2 6 “ 134\n\nArt. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do art. 193, a Administração\npoderá optar por licitar ou contratar diretamente. de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis\ncitadas no referido inciso, e a opção escolhida deverá ser indicada expressamente no edital ou no\naviso ou instrumento de contratação direta, vedada a aplicação combinada desta Lei com as citadas\nno referido inciso.                                     |                                                 |\n\nParágrafo único. Na hipótese do caput deste artigo, se a Administração optar por licitar de acordo com\nas leis citadas no inciso Il do caput do art. 193 desta Lei, 6 contrato respectivo será regido pelas regras\nnelas previstas durante toda a sua a vigência.          Fo                                               >                .\n\nesse so. use.CRC e Anne as La ass os a 0 É               e.na e.\n\n)                          aos    a\n\n342. AMP 1.167/2023 ampliou esse prazo, alterando a redação do art. 193 da Lei 14.133/2021.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1b683147aaa2d98583a33e9983951ed71bf684c2dd49efe51041b8c46dbd5dca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_17bd2a272de7f863",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6.2) Dispositivos sujeitos à regulamentação                                        \"o\n\nMuitos temas foram objeto de disciplina genérica.  A aplicabilidade depende da edição de nor-\nmas regulamentares.                                                       Rr\n\nÉ muito difícil enumerar todos os temas que dependem de regulamentação. Os mais relevantes\nsão os pertinentes ao procedimento licitatório. A Lei 14.133/2021 não dispôs de modo mais s detido\nsobre o conteúdo dos diversos atos a serem praticados.\n\nA União editou normas regulamentares sobre a generalidade dos temas pertinentes à\nLei 14.133/2021, valendo-se especialmente da figura da instrução normativa. Em princípio, essas\nnormas infralegais não são vinculantes para os demais entes federativos.  No entanto e tal como ex-\npara eliminar a vigência e a obrigatoriedade das normas da Lei 14.133/2021.  A inação em produzir a\nregulamentação não autoriza o afastamento dá aplicação do referido diploma.\n\n- Por isso, adota-se a interpretação de que as normas regulamentares produzidas pela União são apli-\ncáveis supletivamente no âmbito das outras órbitas federativas — as quais dispõem da competência para\npromover à regulamentação da Lei no seu próprio âmbito.  Se o ente federativo; - reputar que as normas\nregulâmentares federais são incompatíveis ou inconvenientes com ag peculiáridades locais, cabe-lhe\nexercitar a sua própria competência regulamentar e produzir as soluções reputadas mais satisfatórias.\nPode-se presumir, então, que a omissão.no exercício da competência regulamentar pelo ente federativo\nreflete a decisão política de incorporar a disciplina veiculada no âmbito da Administração federal.\n\n7) A questão da recepção de regulamentos anteriores\n\nUma questão interessante relaciona-se com a alternativa dé recepção de regulamentos anterio-\nres, editados a propósito da legislação então vigente.\n\n7.1) O fenômeno da recepção constitucional           a\n\nEsse tema envolveria um paralelo com o fenômeno da recepção pela nova Constituição de nor-\nmas legais editadas sob a égide de Constituição anterior. Admite- se a alteração do fundamento de\nvalidade e 'as normas antigas permanecem em vigor na medida que apresentem compatibilidade\ncom a nova Constituição.\n\n7.2) À questão da recepção de normas regulamentares\n\nA solução da recepção exige cautela, quando se trata de normas regulamentares. Os regulamen-\ntos veiculam basicamente normas destinadas a dar execução a normas legais gerais e abstratas. Isso\nsignifica que tais normas se caracterizam por minúcias e detalhes, referidos às peculiaridades das\nnormas regulamentadas. Quanto mais detalhada e específica é a norma regulamentar, tanto menos\ncabível é o seu aproveitamento a propósito de normas supervenientes e diversas.\n\nPromover a recepção de regulamentos anteriores para aplicar a Lei 14.133/2021 desencadearia\numa grande quantidade de controvérsias e disputas. Haveria uma incerteza relevante sobre a efetiva\ncompatibilidade entre normas regulamentares antigas e a Lei 14.133/2021.\n\nPor isso, é muito mais recomendável que a autoridade titular da competência regulamentar edi-\nte novos regulamentos.  Ainda que muitas das disposições desses' novos regulamentos sejam mera\nreiteração de regulamentos anteriores, isso reduzirá a litigiosidade é e permitirá a aplicação menos\nconflituosa de soluções que, em muitos casos, já propiciam divergências relevantes.\n\nQuando menos, a solução reside em a Administração editar ato reconhecendo a aplicabilidade\nda regulamentação anterior. Tal se passou, aliás, com a Instrução Normativa SEGES/ME 98/2022,\nque facultou a aplicação das normas da IN 5/2017 relativamente a licitações e a contratações promo-\nvidas pela Administração federal direta, autárquica e fundacional subordinadas à Lei 14.133/2021.\n\n\ne",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1b683147aaa2d98583a33e9983951ed71bf684c2dd49efe51041b8c46dbd5dca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--1dbd49054e8a0a2e896166d603887ad2da771f763ffe2f66b64527522e46be4c--doctrine_1_f27d8094bee7ddc0--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que são contratos de grande vulto?\n\nTese: Há visões doutrinárias que consideram contratos de obras e serviços de engenharia de grande vulto aqueles cujo valor é igual ou superior a duzentos milhões de reais.\n\nExplicacao: Os contratos de grande vulto são definidos pela sua magnitude financeira, sendo um critério importante para a classificação e a regulamentação das licitações. Essa definição é relevante para a aplicação de normas específicas que visam garantir a transparência e a competitividade nas contratações públicas.\n\nLimites e cuidados:\n- A definição de grande vulto é estritamente financeira, não considerando outros aspectos qualitativos.\n- É necessário observar a legislação vigente para a correta aplicação dessa classificação.\n- A interpretação do valor deve ser feita com cautela, considerando possíveis variações e atualizações monetárias.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que são contratos de grande vulto?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que são contratos de grande vulto?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1dbd49054e8a0a2e896166d603887ad2da771f763ffe2f66b64527522e46be4c.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--1dbd49054e8a0a2e896166d603887ad2da771f763ffe2f66b64527522e46be4c--doctrine_1_f27d8094bee7ddc0--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a garantia prestada pelo contratado tem a finalidade de assegurar a satisfação de eventuais direitos da Administração.\n\nExplicacao: A garantia é um mecanismo de proteção que visa resguardar os interesses da Administração Pública em face do contratado. Ela serve como uma forma de assegurar que o contratado cumprirá suas obrigações, proporcionando segurança em relação ao adimplemento do contrato.\n\nLimites e cuidados:\n- A garantia deve ser proporcional ao valor do contrato e às obrigações assumidas.\n- É importante que a garantia seja liberada após a fiel execução do contrato ou em caso de extinção por culpa da Administração.\n- A manutenção da garantia não deve ser utilizada como forma de penalização ao contratado, mas sim como um instrumento de segurança.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1dbd49054e8a0a2e896166d603887ad2da771f763ffe2f66b64527522e46be4c.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_b72fdfbe398c925f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mm,\n\nAnta  1) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n3.1) A necessidade da existência de documentos                        a\n\nO valor mais reduzido do montante a repassar não pode significar a ausência de termo de re-\nferência, anteprojeto, projeto ou orçamento. Isso conduziria a avenças insuscetíveis de controle e ao\ndesperdício de recursos públicos.\n\nO dispositivo veda a “análise” e o “aceite” de documentos essenciais à execução do objeto. Mesmo\nassim, essa regra é despropositada. É indispensável a'análise, tal comôó o aceite de tais documentos.\n\n3. 2) A referência a “resultado do processo licitatório”\n\nTambém é incompreensível a alusão ao resultado do processo licitatório. O art. 184-A versa sobre\nconvênios e repasses de recursos federais, soluções que não envolvem a realização de licitação. Mais\nprecisamente, o art. 184-A não disciplina avenças cuja formalização dependa da realização de licitação.\n\nNem caberia argumentar que os sujeitos administrativos integrantes de outras órbitas federa-\ntivas, que viessem.a receber repasses federais disciplinados .pelo art. 184-A, realizariam licitações,\nque se sujeitariam.às regras do $ 2.º do referido dispositivo. Essa solução produziria contratações\ndesastrosas e comprometeria a utilização adequada dos recursos federais.\n\n4) A ausência de aplicação retroativa das normas da Lei 14.770             o\n\nA disciplina do art. 184-A aplica-se apenas para relações jurídicas pactuadas a partir da vigência\nda Lei 14.770, que se iniciou em 22.12.2023.\n\n5) À disciplina para convênios e avenças de valor superior\n\nA Portaria Conjunta MGI/MF/CGU 33/2023 contemplou as regras para convênios e avenças\nsimilares, versando sobre transferência de recursos da União, com valor superior ao previsto no\n\nart. 184-A,\nArt. 185. Aplicam-se às licitações e aos contratos regidos pela Lei n.º 13.303, de 30 de junho de\n2016, as disposições do Capítulo II-B do Título'XI da Parte Especial do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de\ndezembro de 1940 (Código Penal).\n\ntado nos comentários ão art. 1.º,$ 1.º. No eritanto, são aplicáveis à tais entidades as normas de direi-\nto penal introduzidas pelo art. 178 e que foram acima examinadas.\n\nArt. 186. Aplicam-se as disposições desta Lei subsidiariamente à Lei n.º 8.987, de 13 de fevereiro de\n1995, à Lei n.º 11.079, de 30 de dezembro de 2004, e à Lei n.º 12.232, de 29 de abril de 2010.\n\nSST ec OTA TO Ras OVAs RO ac nana nn RA ana ss O Canoa o esa cana nao a\n\nCOMENTÁRIO |\n\n1) A aplicação das regras de direito penal às sociedades estatais empresárias\n— A Lei 14.133/2021 não disciplina a atuação das sociedades estatais empresárias, tal como apon-\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) Aplicação subsidiária às Leis de Concessão    o\n\nO art. 186 deve ser interpretado com grande cautela. As  Leis  8.987/1995, 11.079/2004 e\n12.232/2010 dispuseram sobre temas específicos, versando sobre contratações dotadas de peculiari-\ndades diferenciadas. Tais contratações são incompatíveis com parcela muito significativa das normas",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1e1dccf6cbe2474f65ae1abb6f843d8b5fcc7515fc9a5153d751315acafba825.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_e3359a7e2724d6b9",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   AA Teo)\n\nda Lei 14.133/2021. Logo, somente quando existir compatibilidade efetiva entre o regime das refe-\nridas Leis e as características das relações por elas disciplinadas é que será cabível aplicar as normas\n\nda Lei 14.133/2021.                                                a\nArt. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar os regulamentos editados\npela União para execução desta Lei.                    mg ao      7          a,\n\nâmbito dos demais entes federativos, o que acarretaria a sua inconstitucionalidade. E não dispensa\na necessidade de ato regulamentar específico, a ser editado por cada um dos entes federativos, caso\nreputem conveniente e satisfatório adotar a aplicação de regulamento federal.\n\nArt. 188. (VETADO).\n\nArt. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que façam referência expressa à Lei\nn.º 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei n.º 10.520, de 17 de júlho de 2002;e aos arts. 1.º 47:A da Lei\nreferência a tais leis, passará a ser aplicada a Lei 14.133/2021. Portanto, torna-se desriecessária a mo-\ndificação formal relativamente a cada diploma. . -                           o\n\nArt. 190.0 contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entradae em vigor desta Lei con-\n\nn.º 12.462, de 4 de agosto de 2011.\ntinuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada. .\n\nNUMA a Cs a OO SEA RC UC DA ASA A TT TA O O COD SO OCO se Des a 0 44\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) A disposição desnecessária\n\n\"Os demais entes federativos são titulares de competências insuprimíveis. Entre elas, encontra-se\no poder de regulamentar os assuntos de seu interesse. No exercício de tal competência, os referidos\nentes podem optar por aplicar os regulamentos editados pela União. Essa é uma faculdade abrangida\nna sua própria competência. A previsão do art. 187 não acrescenta qualquer elemento normativo no\nsistema jurídico brasileiro. Não implica a obrigatoriedade da aplicação dos regulamentos federais no\n\nado\n\nCOMENTÁRIO\n\nDA generalização da aplicação da Lei 14.133/2021\n\nUma grande quantidade de diplomas legais faz alusão às leis federais pertinentes a licitações e\ncontratações referidas no dispositivo. O art. 189 determina que, em todos os casos em que houvesse\n\nCOMENTÁRIOS\n\nDA vedação ao efeito retroativo da Lei 14.133/2021\n\nO. art. 190 exige interpretação conforme. Determinou que o contrato cujo instrumento tiver\nsido assinado em data anterior à vigência da Lei 14.133/2021 continuará a ser regido pela lei então\nvigente.\n\n\nnu",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1e1dccf6cbe2474f65ae1abb6f843d8b5fcc7515fc9a5153d751315acafba825.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_efcf9e7817c0f078",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata jo) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nEm primeiro lugar, porque tal afastamento da exigência nas contratações diretas, ao permitira con-\ntratação de pessoa jurídica em situação fiscal irregular, colidiria com o 8 3.º do art. 195 da CF/1988,\nque, como bem lembrou a Serur, veda a contratação pelo poder público de pessoa jurídica em dé-\nbito com a seguridade social.                                                     o\n\nEm segundo lugar, porque esta Corte, ao determinar a adaptação do regulamento de licitações e\ncontratos do Senai por intermédio do acórdão 457/2002 — 2.3 Câmara, expressamente indicou que os\núnicos casos em que seria possível a dispensa do requisito de regularidade em foco seriam o concur-\nso, leilão e concorrência para alienação de bens” (Acórdão 38/2008, 2.2 Câm,, rel. Min. Aroldo Cedraz).\n\n-— Dra a EO e at ar  od a ia ma   e e ee DO Tim am\n\ne \"Nessa linha de raciocínio, o Inss/PA não deve descartar a possibilidade de fazer contratações\nregionalizadas ou no próprio local em que os serviços serão realizados. Nesse caso, considerando\nque o valor dos serviços serão bastante reduzidos para cada um dos municípios, deverá adotar pro-\ncedimento licitatório mais simplificado, contratando inclusive por dispensa, nos termos do inc. Il do\nart. 24 da Lei 8.666/1993, sem deixar de considerar a possibilidade de reduzir as exigências de habi-\nlitação jurídica, de qualificações técnica e econômico-financeira e de regularidade fiscal, conforme\n\n“facultado pelo art. 32, 8 1.º, do mesmo estatuto de licitação” (Acórdão 874/2007, 22 Câm, rel. Min. |!\n     Aroldo Cedraz).\n\ne “(..) Nesse mesmo enfoque cabe registrar a falta de exigência de documentação comprobató-\n\nria de habilitação ou mesmo de consulta ao Sicaf com relação às empresas contratadas mediante\nprocessos de dispensa de licitação. Essa ocorrência também se caracteriza como descumprimento 1\n\n3 de deliberação do TCU quanto à exigência da Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Fe- |\nderais e a Certidão de Quitação da Divida Ativa da União, documentos fornecidos pela Procuradoria\nda Fazenda Nacional, como prova da regularidade fiscal com a Fazenda Nacional, nos termos da\nLei 8.666/1993, art. 29, III, e do art. 62 do Dec.-lei 147/1967” (Acórdão 409/2007, 1.2 Câm,, rel. Min.\nValmir Campelo).\nMc       = am   mom cem  O SU UR EAR Er es\n\na\n\n5JA ausência de alternativa de contratação com sujeito distinto\n\nAfigura- se, que haverá cabimento, de promover a contratação direta sem exigência da-com-\nprovação dos requisitos de habilitação nos casos em que,a Administração não dispuser de outra\nalternativa.                 K                                ,\n\nAssim, suponha-se a situação em que há um único fornecedor, o qual se encontra em situação\nirregular perante a Fazenda Nacional ou, mesmo, o INSS.  Aplicar-se-á o Princípio da proporcionali-\ndade e se ponderarão os diversos interesses.            a\n\nDe um lado, haverá o risco de perecimento de intereéses essenciais, se a-contratação não ocorrer.\nDe outro lado, haverá o risco de contratação de sujeito que não dispõe de requisitos de habilitação.\n\nEntre o perecimento inevitável, previsível e altamente danoso dos interesses colocados sob tute-\nla do Estado e a'aúsência de cumprimento a uma formalidade, a Constituição Federal impõe a opção\npela segunda altérnativa. O princípio da República obriga à adoção de todas as providências que\nevitem o comprometimento dos fins buscados pelo Estado. As exigências infraconstitucionais do\ncumprimento de certos formalismos são meramente instrumentais: devem ser afastadas quando se\nprestarem a frustrar a proteção dos fins buscados pelo Estado, eis que o único fundamento que lhes\ndá razão de existência é sua instrumentalidade para proteger dito interesse. Quando não se e presta-\nrem a tal, deverão ter sua aplicação evitada.                                :",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1e461003238819fd46541ece21e3b4360651574318eaebdcd6e09c852ca10a60.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_73736c61057bc810",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nVI - Plano de Contratações Anual: instrumento de governança, elaborado\nanualmente pelos órgãos e entidades, contendo todas as contratações que se pretende\nrealizar ou prorrogar no exercício subsequente, com o objetivo de racionalizar as\ncontratações sob sua competência, garantir o alinhamento com o seu planejamento\nestratégico e subsidiar a elaboração da respectiva lei orçamentária do ente federativo.\n' Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS: instrumento de\ngovernança, vinculado ao planejamento estratégico do órgão ou entidade, ou\ninstrumento equivalente, e às leis orçamentárias, que estabelece a estratégia das\ncontratações e da logística no âmbito do órgão ou entidade, considerando objetivos e\nações referentes a critérios e a práticas de sustentabilidade, nas dimensões econômica,\nsocial, ambiental e cultural;\nVIII - risco: evento futuro e identificado, ao qual é possível associar uma\nprobabilidade de ocorrência e um grau de impacto, que afetará, positiva ou\nnegativamente, os objetivos a serem atingidos, caso ocorra.\nCapítulo II - Fundamentos\nObjetivos\nArt. 3o Os objetivos das contratações públicas são:\nI - assegurar a seleção da proposta apta a gerar o resultado de contratação\nmais vantajoso para a Administração Pública, inclusive no que se refere ao ciclo de\nvida do objeto;\nII - assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, bem como a justa\ncompetição;\nIII - evitar contratações com sobrepreço ou com preços manifestamente\ninexequíveis e superfaturamento na execução dos contratos;\nIV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.\nFunção\nArt. 4o A governança nas contratações públicas tem por função assegurar o\nalcance dos objetivos de que trata o art. 3o.\nDiretrizes\nArt. 5o São diretrizes da governança nas contratações públicas:\nI - promoção do desenvolvimento nacional sustentável, em consonância\nEstratégia\nFederal\nDesenvolvimento\nObjetivos\nDesenvolvimento Sustentável;\nII - promoção do tratamento diferenciado e simplificado à microempresa e à\nempresa de pequeno porte;\nIII - promoção de ambiente negociai íntegro e confiável;\nIV - alinhamento das contratações públicas aos planejamentos estratégicos\ndos órgãos e entidades, bem como às leis orçamentárias;\nV - fomento à competitividade nos certames, diminuindo a barreira de\nentrada a fornecedores em potencial;\n314",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1ecc1e5c5d18f9d1fd3fb6c513302bcfe57b05e2b78b278b3565ddc2a74cb5dd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_25e01f134e4c47b6",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Portaria SEGES/ME n* 8.678/2021\nVI - aprimoramento da interação com o mercado fornecedor, como forma\nde se promover a inovação e de se prospectarem soluções que maximizem a\nefetividade da contratação;\nVII - desburocratização, incentivo à participação social, uso de linguagem\nsimples e de tecnologia, bem como as demais diretrizes do Governo Digital, dispostas\nno art. 3o da Lei n° 14.129, de 29 de março de 2021;\nVIII - transparência processual;\nIX - padronização e centralização de procedimentos, sempre que pertinente.\nCapítulo III - Instrumentos\nInstrumentos\nArt. 6o São instrumentos de governança nas contratações públicas, dentre\noutros:\nI - Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS;\nII - Plano de Contratações Anual;\nIII - Política de gestão de estoques;\nIV - Política de compras compartilhadas;\nV - Gestão por competências;\nVI - Política de interação com o mercado;\nVII - Gestão de riscos e controle preventivo;\nVIII - Diretrizes para a gestão dos contratos; e\nIX - Definição de estrutura da área de contratações públicas.\nParágrafo único. Os instrumentos de governança de que trata este artigo\ndevem estar alinhados entre si.\nPlano Diretor de Logística Sustentável\nArt. 7o Os órgãos e as entidades devem elaborar e implementar seu Plano\nDiretor de Logística Sustentável - PLS, de acordo com modelo de referência definido\nem ato da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e\nGoverno Digital do Ministério da Economia.\nParágrafo único. Os critérios e práticas definidos pelo PLS deverão ser\nconsiderados para fins de definição:\nI - da especificação do objeto a ser contratado;\nII - das obrigações da contratada; ou\nIII - de requisito previsto em lei especial, de acordo com o disposto no\ninciso IV do caput do art. 67 da Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021.\nArt. 8° Os PLS devem conter, no mínimo:\nI - diretrizes para a gestão estratégica das contratações e da logística no\nâmbito do órgão ou entidade;\n- metodologia para aferição de custos indiretos, que poderão ser\nconsiderados na escolha da opção mais vantajosa à Administração, relacionados às\ndespesas de manutenção, utilização, reposição, depreciação, tratamento de resíduos\nsólidos e impacto ambiental, entre outros fatores vinculados ao ciclo de vida do\nobjeto contratado;\n315",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1ecc1e5c5d18f9d1fd3fb6c513302bcfe57b05e2b78b278b3565ddc2a74cb5dd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_ca9fc39bdb9925c7",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   Ata 17/43\n\n2.1) A inserção dos tipos no Código-Penal\n\nA Lei 8.666/1993 contemplava tipos penais nó seu próprio corpo. A Lei 14.133/2021 transferiu\nessa disciplina para o Código Penal. Os tipos são basicamente os mesmos, mas passaram a ser abran-\ngidos no bojo do diploma geral sobre direito penal.\n\nNão setrata de uma alteração simplesmente formal. A dimensão sistemática da questão é re-\nlevante, O influxo do subsistema normativo penal afeta a compreensão de normas produzidas por\ndispositivos legais com redação similar.\n\n2.2) O agravamento das punições                                e\n\nPor outro lado, houve um sensível agravamento das penas cominadas aos crimes. Isso reflete a\navaliação da gravidade das infrações cometidas. No entanto, essa alteração também se insere num\nenfoque tradicional de que a severidade da pena seria suficiente para reduzir a criminalidade - en-\ntendimento que não se configura como necessariamente correto.\n\n3) À questão do tipo subjetivo\n\nÀ interpretação das regras penais versando sobre licitações e contratações administrativas tem\nde vincular-se não apenas à construção dos tipos legais e dos diversos elementos do crime.\n\nÉ indispensável examinar o aspecto subjetivo da conduta. Cabe examinar os dados que eviden-\nciam a reprovabilidade da conduta e que são um pressuposto necessário para a punição.\n\nNão se admite que os crimes em licitações e contratos administrativos se aperfeiçoem apenas\nem virtude de elemento materiais. A punição penal depende da existência de conduta gravemente\ninfringente aos valores consagrados pela sociedade.\n\n+\n\n4) A tutela penal à licitação e ao contrato administrativo\n\n“A Léi 14.133/2021 manteve o modelo normativo de uma tutela penal específica e ampla para\nlicitação e contratação administrativa. Essas regras se aplicam inclusive a práticas delituosas verifica-\ndas no âmbito de sociedades estatais empresariais subordinadas à Lei 13.303/2016.\n\n4.1) A existência de tipos penais sobre o tema antes da Lei 8.666/1993\nIsso não significa que inexistisse, antes da Lei 8. 666/ 1993,  repressão penal a práticas reprováveis\nverificadas nesse setor.         ..\n\nUma parcela significativa das condutas reprováveis dos agentes públicos e dos particulares, hipo-\nteticamente praticáveis no curso de licitação-ou de contratação administrativa; podia ser reconduzida\na tipos contidos no Código Penal. Assim se passava, por exemplo, com as falsificações de documentos.\n\n4.2) À repressão esparsa\n\nO Código Penal já continha dispositivos especificamente voltados à tutela da licitação eram\npoucos e esparsos.\nO art. 326 do CP? trata da violação de sigilo em concorrência.\n\nro\n\nO art. 335 do CP*2 dispõe acerca de outras condutas penalmente reprováveis no âmbito especi-\nfico da concorrência.\n\n324,   Ai  326. Devassar o sigilo de proposta de concorrência pública, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devas-\n- sá-lo. Pena — detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano; e multa”,\n\n325. “Art. 335. Impedir, perturbar ou fraudar concorrência pública ou venda em hasta pública, promovida pe-\nla administração federal, estadual ou municipal, ou por entidade paraestatal; afastar ou procurar afastar",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1f1eabb96e5250ba9545949d26a1b1a6f5d5b264e4b07f72147ab1b5a6293810.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_103cb289f48cec37",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Anta 117/43   COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nAlgumas modalidades dos crimes contra a ordem econômica talvez pudessem se caracteri-\nzar em licitações, como se passava na hipótese de eliminação da concorrência mediante ajuste ou\nacordo de empresas ou outras modalidades de cartelização reprimidas pela legislação de defesa da\nconcorrência.\n\nNão havia, porém, um tratamento amplo e sistemático destinado a reprimir as possíveis e repro-\nváveis condutas praticadas no âmbito de licitação. De igual modo, não havia regramento específico\nvisando repressão penal no âmbito da execução dos contratos administrativos.\n\n4.3) A dificuldade da conjugação de disciplinas diversas\n\nAssim, muito embora a conjugação de dispositivos de natureza penal e não penal pudessem\ncausar dificuldades ao operador do direito, a relevância da matéria e a gravidade das potenciais le-\nsões aos interesses fundamentais exigiam providências do legislador penal.\n\n5) À natureza das penas cominadas\n\nPode-se questionar a natureza das penas adotadas na nova legislação. Existiria um descompasso\nentre o espírito da nova legislação e os princípios para os quais se volta o Direito Penal. Tratando-se\nda chamada “criminalidade econômica”, a Lei 14.133/2021 poderia ter utilizado mais amplamente\nsanções de cunho pecuniário ou restritivas de direito e deixar em segundo plano as penas privativas\nde liberdade.\n\n5:1) A rejeição social e a gravidade dos danos\n\nDeve considerar-se que as condutas reprimidas apresentam uma danosidade e um grau de re-\nprovabilidade valorados como de extrema gravidade.\n\nA opção legislativa de penalização severa retratou uma vocação da sociedade.  Afinal,  em épocas\ncomo a presente, seria o supremo escárnio que o criminoso pudesse livrar-se da cadeia através do\npagamento de importâncias em dinheiro. A Lei determinou, como regra, a incidência da multa, mas\ncumulada com pena privativa de liberdade.\n\n5.2) O agravamento das sanções cominadas\n\nAs sanções eram bastante severas sob a Lei 8.666/1993. Tornaram-se ainda mais rigorosas com\na Lei 14.133/2021.\n\nDe modo genérico, o sancionamento dos crimes em licitações e contratos administrativos apre-\nsenta dimensão mais grave do que as sanções previstas na legislação comum para condutas similares.\n\nAssim, por exemplo, o crime do art. 337-K (CAfastar ou tentar afastar licitante por meio de\nviolência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo”) sujeita o infrator a\npena de reclusão de três a cinco anos, além'da multa e da pena correspondente à violência. O Código\nPenal previa tipo similar, no art. 335, para o qual era cominada pena de detenção de seis meses a dois\nanos, além de multa e da pena correspondente à violência.\n\nconcorrente ou licitante, por meio de violência, grave ameaça, fraude ou oferecimento de vantagem: Pe-\nna — detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, além da péna correspondente à violência.\nParágrafo único. Incorre na mesma pena quem se abstém de concorrer ou licitar, em razão da vantagem\noferecida”.                          é                                    :",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1f1eabb96e5250ba9545949d26a1b1a6f5d5b264e4b07f72147ab1b5a6293810.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +7 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_fac1cb6a4194417c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO    Ant 25\n\n$ 3.º Todos os elementos do edital, incluídos minuta de contrato, termos de referência, anteprojeto,\nprojetos e outros anexos, deverão ser divulgados em sítio eletrônico oficial na mesma data de divul-\ngação do edital, sem necessidade de registro ou de identificação para acesso.              :\n\n8 4.º Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, o edital deverá prever.a\nobrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6\n(seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medi-\ndas a serem adotadas, a forma de comprovação e'as penalidades pelo seu descumprimento.\n\n8 5.º O edital poderá prever a resporisabilidade do contratado pela:           '\n\n|- obtenção do licenciamento ambiental;               io            '\n\nIl — realização da desapropriação autorizada pelo poder público.\n\nS 6.º Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia licitados e contratados nos ter-\nmos desta Lei terão prioridade de tramitação nos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional\ndo Meio Ambiente (Sisnama) e deverão ser orientados pelos princípios da celeridade, da cooperação,\nda economicidade e daefi ciência.\n\n87.º Independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória, a previsão no edital de\níndice de reajustamento de preço com data-base vinculada à à data do orçamento estimado e com a\npossibilidade de ser estabelecido mais de um índice especifi co ou setorial,  em conformidade com\na realidade de mercado dos respectivos insumos.\n\n8.8.º Nas licitações de serviços contínuos, observado o interregno mínimo de 1 (um) ano, o critério de\nreajustamento será por:                               ERR\n\n| - reajustamento em sentido estrito, quando não é houver regime de dedicação exclusiva de mão de\nobra ou predominância de mão de obra, mediante previsão de índices específicos ou setoriais;\n\nIl - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância\nde'mão de obra, mediante demonstração analítica da variação doscustos.\n\n$ 9.º O edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que percentuál mínimo da mão de\nobra responsável pela execução do objeto da contratação seja constituído por:\n| - mulheres vítimas de violência doméstica;\n\nIl - oriundos ou egressos do sistema prisional.\n\nCOVARDE OSC LAS OC ELLA a CESSA Lero Acabe neto 40\n\nCOMENTÁRIOS\n\nÀ Lei 4. 133/2021 atribuiu autonomia significativa para a Administração estruturar o procedi-\nmento licitatório e a contratação. O edital consolidará essas escolhas. O art. 25,  que dispõe sobre o\nedital,  deve ser interpretado em consonância com muitos outros dispositivos legais - que se referem\n\nà temas cujá disciplina constará no edital, mas que não estão referidos no dito art. 25.\n\n1) Considerações gerais sobre o edital\n\nO edital é um ato administrativo unilateral, destinado a assegurar o conhecimento público e a\ndisciplinar.o procedimento administrativo destinado a selecionar a proposta mais vantajosa de con-\ntratação para a Administração Pública e as condições da futura contratação.\n\n1.1) A competência para elaboração do edital\n\nCabe a cada ente federativo e às diversas unidades administrativas exercitarem a sua autonomia\npara definir a competência para a elaboração e formalização da existência do edital.\n\n\ndem",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1f855a630a20f0b795768f4a7c4a20330626b553e3f5d280cfb5386fbb82ffda.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_c379b9cb7d823aeb",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA  ae) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n5.2) À disciplina do procedimento licitatório\n\nCabe aô edital configurar 'o procedimento licitatório, tomando por base as diversas alternativas\nautorizadas pela Lei 14.133/2021. Issó envolve éscolher a forma da licitação (eletrônica ou presen-\ncial), a modalidade (concorrência, pregão etc.), o modo da disputa (aberta ou fechada). Além disso,\né indispensável estabelecer as etapas do procedimento licitatório, as formalidades a*serem observa-\ndas, o modo de realização dos atos administrativos pertinentes, a sequência das etapas do procedi-\nmento, (até o encerramento da licitação) e todas as demais regras pertinentes..\n\nA questão é muito relevante porque, tal como já apontado, a Lei 14.133/2021 reconheceu a aúto-\nnomia da Administração para modelar o procedimento licitatório, em graus muito mais amplos do\nque se passava na legislação anterior.\n\n5.3) A disciplina das condições de participação (inclusive habilitação)\n\nO edital deve conter as regras sobre as condições de participação..Isso abrange os requisitos de\nhabilitação (arts. 62 e seguintes), mas a tanto não se restringe. Por exemplo, cabe ao edital dispor\nsobre a possibilidade de participação de pessoas física, de empresas em consórcios e de cooperativas.\n\nEssas questões não envolvem uma competência discricionária propriamente dita, ainda que\ncomportem uma margem de autonomia para a Administração. Cabe avaliar as circunstâncias ati-\nnentes ao objeto contratual, às condições de mercado e a outras peculiaridades. A decisão adotada\ndeverá ser justificada em vista de razões concretas, apuradas durante a fase de planejamento.\n\nA Instrução Normativa SEGES/ME 116/2021 dispôs sobre as condições de participação de pes-\nsoas físicas em licitação. Esse Regulamento exige que o edital discipline especificamente o assunto,\ncontemplando regras próprias para a habilitação das pessoas físicas, quando permitida. O tema é\nexaminado nos comentários aos arts. 6.º, 18, 34, 65, 66 e 69.      |\n\n5.4) A disciplina das propostas\n\nO edital deverá estabelecer os requisitos de forma e de conteúdo relativamente às propostas. Isso\nenvolve inclusive a determinação do prazo de validade das propostas (art. 90, S 3.º) e fixação das\nregras de aceitabilidade da proposta e de saneamento de eventuais defeitos.                     f\n\n+  la    '     oa\n\n5.5) A disciplina dos critérios de julgamento    |             .                            .         is\n\nNo edital; deverão constar as regras sobre os critérios de julgamento relativamente às propostas.\nNão será válida é El adoção de'qualquer critério subjetivo, ocúlto ou não previsto no edital (ressalvado,\nquando for ocasó;o sigilo do valor do orçamento, examinado nos comentários ao art: 24).\n\nRm   os    \"o\n\n5.6) A disciplina da formalização da contratação\n\nO edital deverá dispor sobre o modo de aperfeiçoamento da contratação, prevendo ou não a\nnecessidade da produção de um instrumento escrito.                             BR\n\nEa a\n\n5.7) A disciplina das condições contratuais                                                                                         Po\nNo edital-deverão estar contempladas as condições da futura contratação.  À complexidade dessa\ndisciplina conduz a que o corpo do edital veicule as' regras gerais. Exige-se a elaboração de uma mi-\nnuta de contrato, que deve integrar o edital como anexo e dele fará parte integrante.\nEssa disciplina contempla o prazo dê duração dos contratos (art:  105),  a previsão das obrigações\nassumidas pelas partes, com a indicação do tempo, modo e Jocal de suà execução.  Às condições de\npagamento, inclusive antecipado (art. 145, $ 1.º), devem constar do edital.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/1f855a630a20f0b795768f4a7c4a20330626b553e3f5d280cfb5386fbb82ffda.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_9c00fda49d0f32a3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "2.2) A exigência de reparação integral do dano (inc. |)\n\nUm requisito essencial consiste na reparação integral do  dano  sofrido  pela Administração.\nEm princípio, a Administração tem o dever de promover a apuração de tais danos, independente-\nmente de qualquer pleito de reabilitação do sujeito. Essa é uma decorrência da infração cometida pe-\nlo particular. No entanto e se inexistir a atuação espontânea da Administração, o sancionado dispõe\nda faculdade de provocar a adoção das medidas administrativas pertinentes.\n\n2.3) A liquidação da multa (inc. 1)\n\nDe modo genérico, terá ocorrido a imposição de multa em todas as hipóteses de infrações do\nart. 155, de que tenha decorrido a imposição de sanção de impédimento ou de'inidoneidade. A Ad-\nministração tem a faculdade de promover a satisfação de seu crédito, inclusive a solução da compen-\nsação com os créditos do sancionado. Se existir valor remanescente da multa e ainda não tiver sido\nliquidado, caberá ao particular promover o seu pagamento.\n\n2. 4), Transcurso de prazo (inc. Ill)\n\n-. A reabilitação apenas pode ser requerida depois do transcurso do prazo de um ano, em caso de\nsanção de impedimento,  ou de três anos, se for o caso de inidoneidade. Esse prazo deve ser compu-\ntado a partir do início da eficácia do sancionamento..\n\neo\n\n2.5) Cumprimento dos requisitos de reabilitação (inc. IV e parágrafo único),\n\n Segundo o dispositivo, cabe ao ato punitivo definir as condições da reabilitação.  Não existe de-\nfinição detalhada quanto aos requisitos a serem previstos. Em princípio, deve-se reputar que se trata\nda'adoção de mécanismos de governança corporativa que impeçam (ou reduzam à possibilidade) da\nreiteração de práticas reprováveis similáres no futuro. Essa” solução é obrigatória. nas hipóteses em que\no sancionamento tiver sido imposto com fundamento nos incs. VIÍI e-XII do art. 155, nos termos do\nparágrafo único do art. 163.\n\nSe o ato punitivo não tiver contemplado tais condições, é cabível que o sancionado pleiteie o\nsuprimento da omissão.\n\n.J                        “    t\n2.6) Análise jurídica prévia (inc. V).                                .                                    .\nCaberá a manifestação da assessoria jurídica, pára avaliar o preenchimento dos requisitos prê-\nvistos no dispositivo.                 e                 Voa                      .\n\n3) Ô acordo de leniência\n\nDeve-se tomar em vista que o acordo de leniência previsto na Lei 12.846/2013 também autoriza\na suspensão da eficácia das sanções previstas, na legislação de licitações e contratações administrati-\nvas. Em tais casos, pode-se obter efeito similar ao da reabilitação.\n\nE Capítulo W- Das Impugnações, dos Pedidos de Esclarecimento e dos Recursos\n\nLOL OPCAO na a O nos CR Roe nas eva ses 1.Coe vosso ss 0 0 6\n\nArt. 164. Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar edital de licitação por irregularidade\nna aplicação desta Lei ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos, devendo protocolar o\npedido até 3 (três) dias úteis antes da data de abertura do certame.\n\nParágrafo único. A resposta à impugnação ou ao pedido dê esclarecimento: será divulgada em sítio\neletrônico oficial no prazo de3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura\ndo certame.                                                                                           '\n\nnose no so autuadaCEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE ER)\n\n\n—",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/20879ae50d3aaadb4a04fdcad09a49a5d51c11fe7b49ca349530d0d03454f39e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_43c5b8c4cf696185",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "COMENTÁRIOS\n\n1) A pafticipação popular na atividade administrativa\n\nUma das características do regime democrático consagrado na.CF/1988 consiste na participa-\nção popular na atividade administrativa. Houve a atribuição de competências para a Administração\nPública identificar as soluções necessárias e adotar as providências cabíveis para assegurar a satis-\nfação de interesses administrativos e de interesses coletivos e difusos. Mas isso não exclui a atuação\ndos particulares, interessados ou não na obtenção de um contrato.\n\n2) Os benefícios decorrentes da participação popular\n\nA atuação dos sujeitos não vinculados à Administração é altamente benéfica para o aperfeiçoa-\nmento da atividade administrativa.\n\n2.1) Aidentificação de defeitos\n\nA atuação dos particulares propicia a identificação de defeitos eventualmente não percebidos\npelos agentes administrativos. O setor privado detém conhecimentos específicos sobre as atividades\nobjeto dos contratos administrativos. Isso permite localizar falhas e defeitos que eventualmente não\ntenham sido antevistos pelos agentes administrativos.                                                    |\n\n2.2) A oposição à dominação política\n\nPor outro lado, os particulares não se integram na estrutura hierárquica do poder público. Isso\nlhes permite exercitar oposição e discordância, sem que tal seja qualificável como uma violação dos\ndeveres funcionais. Não se produz o fenômeno da pressão dos colegas, que afeta a autonomia da\natuação dos indivíduos integrantes de categorias homogêneas.\n\n2.3) Airrelevância da motivação privada\n\nAnote-se que é irrelevante a motivação dos particulares, ao formularem protestos, aos discorda-\nrem das soluções, ao impugnarem as decisões adotadas.\n\nEm alguns casos, a atuação pode refletir vinculações político-partidárias. Trata-se, portanto, de\noposição às decisões adotadas pelos atuais governantes.\n\nEm outros casos, o sujeito atua buscando satisfazer certos interesses empresariais. A sua atuação\nreflete a vontade de orientar a atuação administrativa para uma solução que propicie benefícios ; a\nempresas ou setores privados.\n\nEm outras situações, pode ocorrer a defesa de ideologias diversas, tal como a defesa dos in-\nteresses dos trabalhadores, a proteção da Natureza, dos silvícolas ou Os quilombolas e assim por\ndiante.\n\nUma sociedade democrática assegura a oportunidade para todos os grupos se manifestarem.\nAs motivações pessoais dos participantes no processo democrático são irrelevantes, eis que o funda-\nmental consiste na legitimidade da defesa dos próprios interesses.\n\n3) O resultado produzido pela interação dos atores sociais             .                           Vo\n\nA'conjugação da participação dos diversos setores da sociedade representa um instrumento não\napenas « de legitimação das decisões adotadas.          |\n“Ademais, configura um mecanismo valioso de aperfeiçoamento da atividade administrátiva.\nA decisão & a escolha administrativa objeto de impugnações e discordância será submetida a testes\nde validade e correção. Isso permitirá identificar deficiências relevantes. O silêncio obsequioso",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/20879ae50d3aaadb4a04fdcad09a49a5d51c11fe7b49ca349530d0d03454f39e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_9902a64c58b94776",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "da Lei 14.133/2021. Logo, somente quando existir compatibilidade efetiva entre o regime das refe-\nridas Leis e as características das relações por elas disciplinadas é que será cabível aplicar as normas\n\nCOMENTÁRIO    CO\n\n1)/A disposição desnecessária                                            E\n\nda Lei 14.133/2021.           |                                                       ;\nArt. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar os regulamentos editados\npela União para execução desta Lei.\n\nOs demais entes federativos são titulares de competências insuprimíveis. Entre elas, encontra-se\no poder de regulamentar os assuntos de seu interesse. No exercício de tal competência, os referidos\nentes podem optar por aplicar os regulamentos editados pela União. Essa é uma faculdade abrangida\nna sua própria competência. A previsão do art. 187 não acrescenta qualquer elemento normativo no\nsistema jurídico brasileiro. Não implica a obrigatoriedade da' aplicação dos regulamentos federais no\nâmbito dos demais entes federativos, o qué acarretaria a sua inconstitucionalidade. E não dispensa\na necessidade de ato regulamentar específico, a ser editado por cada um dos entes federativos, caso\nreputem conveniente e satisfatório adotar a aplicação de regulamento federal.\nArt. 188. (VETADO).\nArt. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que façam referência expressa à Lei\nn.º 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei n.º 10.520,  de 17 de julho de 2002;e aos arts. 1.ºa 47-A da Lei\n\n            O ereneeraena nene cennna ecc na anca ne recem ora n encena recorre ca rereceranateeo\n\nCOMENTÁRIO               |                          o\ncontratações referidas no dispositivo. O art. 189 determina que, em todos os casos em que houvesse\nreferência a tais leis, passará a ser aplicada'a Lei 14.133/2021. Portanto, torna-se 'desriecessária a mo-\ndificação formal relativamente a cada diploma. -                                          ”                 o\nArt. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei con-\n\nn.º 12.462, de 4 de agosto de 2011,             ,       =\ntinuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada.\n\nessas Oya Ca Da Desa Os N an nan nan Aa na Cenas Dana nan Dn 6 4 6\n\nDA generalização da aplicação da Lei 14.133/2021               “o\n\nUma grande quantidade de diplomas legais faz alusão às leis federais pertinentes a licitações e\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A vedação ao efeito retroativo da Lei 14. 133/2021\n\nQ. art. 190 exige interpretação conforme. Determinou que o contrato cujo instrumento tiver\nsido assinado em data anterior à vigência.da Lei 14.133/2021 continuará a ser regido pela lei então\nvigente.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2226992b51c16825d85f0bd7d1265d70da72c900d30387d0741ae1a8544d3395.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_07086033ee7086a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\n\na transferir ao “vendedor” a posse da coisa vendida. Porém, revelada a nulidade, deverá refazer-se\na situação anterior etc. Logo e embora nulo, um ato administrativo pode induzir uma mudança no\nmundo jurídico - mudança derivada da suposição de existir um ato válido.                   :\n\n2) Os problemas verificados no direito administrativo\n\nNo direito administrativo, a situação é mais problemática. Os princípios da autoexecutoriedade\ne da presunção de legitimidade do ato administrativo incrementam a representação mental de que\ntodo ato administrativo é válido e deve produzir seus efeitos.\n\nEm matéria de licitação, a nulidade diversas vezes somente é revelada e pronunciada em mo-\nmento muito posterior à sua ocorrência. É comum o vício estar presente no ato convocatório e a\nlicitação ter continuidade até a finalização do procedimento, quando vem à tona. Por vezes, o vício\napenas é descoberto pela autoridade superior, no instante da homologação. Em outros casos, o vício\npoderá ser apurado após efetivada a contratação.                                                          o\n\n3) À decadência do direito de desfazer o ato\n\nEssas circunstâncias conduziram ao reconhecimento de que o decurso do tempo acarreta a con-\nsolidação da situação fática, ainda que tenha ocorrido a nulidade.\n\n3.1) A concepção do cabimento da pronúncia a qualquer tempo\n\nNo passado, prevalecia o entendimento de que o decurso do tempo não produzia o desapareci-\nmento do vício. Esse entendimento não pode ser admitido, eis que o decurso do prazo decadencial\nacarreta a extinção do poder jurídico para rever o ato administrativo ao qual'se imputa algum defeito.\n\n2d    '         “                                                   “a\n3.2) A Lei 9.784/1999\n\nNo âmbito federal, a Lei de Processo Administrativo determinou que, decorridós cinco anos, a\nAdministração não ínais pode invalidar o ato administrativo inválido. O art. 54 da Lei 9.784/1999,\ndeterminou que:\n\n“O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para\n\nos destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, s salvo .comprovada\nmá-fé”.                       .        ,\n\n3.3) A orientação do TCU\n\nLembre-se que o TCU adotava interpretação específica para o tema, formulando distinção rela-\ntivamente às hipóteses de desfazimento do ato pela Administração e os casos de revisão promovida\npelo controle externo.\n\n4) Eliminação da eficácia do ato inválido e o princípio da segurança\n\nA atuação jurídica do Estado não pode ser identificada com aquela dos particulares.\n\nA evolução das concepções democráticas quanto ao Estado afasta a legitimidade da frustração\ndas expectativas legítimas geradas por atos formalmente perfeitos praticados por agentes públicos.\nEsse enfoque vem-se acentuando significativamente na Europa.\n\nA atividade administrativa é presumida como legítima, Os atos praticados pelos agentes públi-\ncos produzem efeitos jurídicos independentemente da intervenção de outras autoridades'estatais.\nOs particulares submetem-se às determinações decorrentes de atos administrativos.\n\nEssa sistemática normativa não é afetada pela circunstância de o ato administrativo ser inválido,\nespecialmente quando o defeito é reconhecido em momento posterior.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/23c6d4b09bb30376a891cc58818776275146f238b45fbd64a4ec8873c1517b5e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_4b5dd904be50f1c9",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "5) A proteção aos direitos fundamentais dos particulares\n\nPor outro, o Estado Democrático de Direito é orientado a promover os direitos fundamentais de\ntodos os integrantes da Nação.\n\n5.1) Vedação de sacrifício não autorizado dos direitos do particular\n\nNão se admite decisão fundada na concepção totalitária de que “o interesse privado tem de ce-\nder passo ao interesse público”.\n\nSe o ato administrativo defeituoso lesou o interesse privado, não se admite que tal seja ignorado.\n\nÉ inconstitucional afirmar, por exemplo, que a pronúncia do vício acarretará o dever de indeni-\nzação e que, como isso onerará os cofres públicos, melhor é deixar as coisas como estão. Não é essa a\ntese defendida - a qual, aliás, configura-se como incompatível com a ordem jurídico-política vigente.\n5. 2) A adoção de soluções alternativas para reparar os danos\n\nO que se afirma é a possibilidade de soluções alternativas menos prejudiciais a aos interesses le-\nsados — sejam eles públicos ou privados. Assim, pode-se admitir a manutenção da vigência do ato\ndefeituoso, desde que o sujeito lesado seja devidamente indenizado,\n\nOs defeitos formais podem ser sanados, se nenhuma lesão a interesse. público se verificou.\nA contratação defeituosa pode ser mantida, impondo-se ao particular que atuou de má-fé uma san-\nção (econômica, mesmo) destinada a recompor a órbita patrimonial estatal.\n\nTrata-se, enfim, de propugnar pela adoção de eguivalentes jurídicos à invalidação, os quais se tra-\nduzirão na escolha da solução menos lesiva aos interesses (estatais e privados) que mereçam tutela.\n\n6) Uma análise de direito comparado\n\nO tema tem merecido preocupação muito mais intensa da doutrina estrangeira do que da na-\ncional. Isso não é estranhável, na precisa medida em que há uma estreita relação entre a temática da\nresponsabilização do Estado por atos iriválidos e a consagração de formas democráticas de Estado, o\nque ocorreu com muito maior antecedência naqueles países.\n\n6. NA orientação prevalente na Alemanha\n\n, Na doutrina alemã, a posição anterior era contrária à manutenção, de ato administrativo vicia-\ndo. Nesse sentido, pesava a autoridade de Ernst Forsthoff?º Mas essa orientação foi afastada pela\njurisprudência e entendimento oposto consagrou-se na própria legislação. Examinando, de modo\nespecífico, a questão da invalidação do ato administrativo que outorga uma vantagem ao particular,\nmas que padeça de ilegalidade, Hartmut Maurer sintetizou a disputa, ao assinalar que:\n\n“O problema da retirada dos atos administrativos que conferem um benefício é dominado por dois\nprincípios antagônicos. O princípio da submissão da Administração ao Direito (...), que postula o\nrestabelecimento da legalidade e, por conseguinte, a retirada dó ato administrativo ilegal, deve ser\nrespeitado hoje como o era no passado. A esse princípio se opõe - e essa constatação foi o motivo\nda modificação da jurisprudência - aquele da proteção da confiança, o qual exige que se tenha em\nconta a confiança (...) do beneficiário quanto à estabilidade (...) do ato administrativo emitido pela\nautoridade administrativa e, por isso, que seja mantido o ato administrativo ilegal (...). Em qualquer\nhipótese, a retirada não pode ser apreciada do exclusivo ponto de vista da ilegalidade, mas deverá sê-lo\ntambém sob o ângulo da proteção da confiança”?\n\n263. Confira-se em Traité de droit administratif allemand, trad. de Michel Fromont, 9. ed. alemã de 1966; Bruxelles:\nÉmile Bruylant, 1969, p. 401-402.\n\n264. Hartmut Maurer. Droit administratif allemand, trad. de Michel Fromont, Paris: LGDJ, 1992, p. 291.\n\nmm",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/23c6d4b09bb30376a891cc58818776275146f238b45fbd64a4ec8873c1517b5e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +6 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_321e7b2491efffe0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "* *tO dispositivo estabelece que as regras previstas se constituem'em requisito para o funcionamen:\nto da empresa. Logo, trata-se de.requisito de habilitação jurídica: Nas licitaçõesiversando sobre.ser-\nviços terceirizados, essê requisito deve ser exigido. Anote-se que essa: questão foi objeto de referência\nexpressa por.parte do STF-no;julgamento'do RE-1.298.647/SP.(Temar1.118 da Repercussão Geral);\nobjeto de-análise dos comentários ao art..121 da Lei 14.133.,: vai Gl di 3 60h a D.\n\na BteNOO Be EG td\nArt, 67.  A documentação, relativa à qualifi icação técnico.  profis ssional e UE operacional id res,\n\nqeu .      te at\n\n|   Spresentação  de  profi ssicnál,   devidamente  registrado”  no  conselho  Prof ssional  cômpeterite\nquando. for o caso, detentor de atestado de résporisabilidade técnica Por execução d de obra ou sérviço\ndê Características semelhantes; para fi fins de contratação;    TD oa na Meta\n\nIl - - certidões ou atestados, regularmerite emitidos pelo conselho profis Ssiafiai compêtente,  quárido\nfor à “caso; que demonstrem capacidade” óperacional na execução de Selviçós Similares de comple?\nxidade'tecnológica e operacional 'équivalênte ou supérior, bem cômo  dociimentos comprobatórios\nemitidos na forma do 8 3.º do art. 88 desta Lei; \"tr ct\". ci dtanto as CT SS\n\nIll =indicação do pessoal técnico, das instalações é do aparelhamento adequados e disfôníveis para\nárealização dó objeto 'dã licitação, bem como da qualifi icação 'dê cada membro dá & equipe técnica que\nsé'rêsponsabilizará pelós trabalhos; - +02 4 “= 04 co DEP cr ad DM asda\nIV - prova do atendimento de requisitos previstos em lei especial, quando foro caso;' + tum\nV:- registro ou inscrição na entidade profissional competente, quando for o'caso;3 Sess-» + v. “E.\nVI:= declaração de que o licitante tomou conhecimento de todas as informações e das:condições lo-\ncais para o cumprimento das obrigações objeto da licitação2nm =: .cr ira Blyc)ê com 3\n8.1:º A-exigência de atestados .será.restrita'as parcelas de maior relevância-ou;valor. significativo do\nobjeto da licitação, assim consideradas as que tenham valor individualigual ou superior a 4% (quatro\nporcento) do valor total estimado da contratação... 1 cmo ssiriyo is eSOMES b3 DÍAS\n8 2.º. Observado o disposto no caput e.no 5,1.º deste artigo, será admitida-a-exigência de atestados\ncom quantidades mínimas de até 50% (cinquenta por cento) das parcelas de que trata o referido pa-\nrágrafo, vedadas limitações de tempo e de locais específicos relativas aos atestados. .\n\n8 3.º Salvo na contratação de obras e serviços de engenharia, as exigências a que se Felerem os inci:\nsos le ll do caput deste artigo, a critério da Administração, poderão ser substituídas por outra prova\nde que o profi ssional ou a empresa possui conhecimento técnico . e experiência prática na execução\nde serviço de cáracterísticas semélhantes, hipótese em que as provas alternativas âceitáveis deverão\nser previstas em regulamento. :          sein cata              Pete atire 0053\n$ 4.º Serão aceitos atestados ou outros documentos hábeis emitidos:  por:  entidades:  Estrangéirãs\nquando acompanhados de tradução para o português, salvo se comprovada à inidoneidade da enti:\ndade emissora.\n\nS 5.º Em se tratando de serviços contínuos, o edital poderá exigir certidão ôu atestado que demonstre\nque o licitante tenha executado serviços similares ao objetô da licitação, em-períódos sucessivos ou\nnão, por um prazo mínimo, que não poderá ser superior a 3 (três) anos\" Dt! \"7 “ago anca m.\n8 6.º Os profi ssionais indicados pelo licitante na forma dos incisos ] eli do caput deste artigo « deverão\nparticipar da obra ou serviço objeto da licitação, é é será adniitidá à sua “súbStituição | por prof ssionáis\nde experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela Administração. -»         :\n\n$ 7.º Sociedades empresárias estrangeirás atenderão à exigência prevista'no inciso V'do caput deste\nartigo por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro\nperante a entidade profissional competente no Brasil.                                             tUstgesbDo as CI\n\n\nOM ca   “o “",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/24c3c5006cb26c5954c0e15312a03d5b40c7cfb625889d71c19929841b6f4f0e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_8d5118c5ae1b9d11",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "3.4) A confusão legislativa     E   La\n\nOcorre:que'a Lei 14.133/2021 (tal.como se passava com a Lei: 8.666/1993) incorreu em vários\nequívocos quanto à questão. Enquadrou exigências relativas à execução da prestação contratual co-\nmo requisitos de habilitação. Essa confusão era mais compreensível no regime da lei anterior, em que\n\no julgamento da habilitação ocorria em momento ânterior a6' exaimé das propóstas.  Em fais hipóte-\nses, ainabilitação impedia até mesmo à divulgação pública das propostas. me air\n\nQuando'sé adotã o modelo de julgamento de propostas em momento anterior ao da habilitação,\na confusão gera efeitos nocivos de inaior dimensão. Assim sé passa porque o préenchimento dos re-\nquisitos técnicos atinentês à execução dó contrato deve Ser avaliado na oportunidade do julgamento\nda proposta: Por'exemmplo; suponha-se\"que-o sujeito formúle uia proposta cuja: execução êxige a\nutilização de certos equipamentos, a existência de instalações apropriadas e assim por diante.< -\n\nNa sistemática da Lei 14.133/2021, esses requisitos pertinentes à -proposta são objeto de ava-\nliação na fase de habilitação.  O efeito prático é o exame da aceitabilidade ocorrer “depois da etapa\nde julgamento” da proposta.  Faz- se no bojo da análise” dos documentos de habilitação.  Ocorre que,\ndurarite o exame da habilitação, não existe uma nóva avaliação. quanto à aceitabilidade da proposta.\nEssa questão já ficoú vencida, por ter-se constituído ei em objeto de tratamento da etapa anterior.\n\ne qr                            .\n3.5) Outras implicações relevantes                                            Po\n\nPor outro lado, a exigência de requisitos técnicos de aceitabilidade da proposta não se subordina\nao mesmo Tegime dos requisitos de qualificação | técnica. A Lei 14. 133/2021 determina um elen-\nco taxativo quanto aos requisitos, de habilitação. Lógo, o enquadramento equivocado 'da exigência\npode acarretar a invalidade do edital.  Por exemplo, suponha- se uma exigência relacionada com à\ncertificação de qualidadé do produto a ser executado. Se o edital estabelêcer que à cértificação será\nexigida como requisito de habilitação, caracterizar-se-á infração à Lei. Exigências-dessajordem não\nsão autorizadas no art. 67. No entanto, é válido estabelecer que a aceitação c da proposta dependerá da\ncomprovação « de certificação quanto ao objeto —    desde que tal certificação seja adequada e necessária\nà execução do contrato.                                                                                             +.\n\na.\n\nJurisprudência do TCU                   Peso    TAS\n\na        ,   a          1\nFai  maine    gd mf  — tried, lia cmi atm LÃ ra ca da\n\nN\nº “9.3.7. exigência de declaração de garantia de cinco anos contra corrosão do alumínio -\nanodizado e um ano contra defeito de fabricação dos demais itens, bem como a declaração\nde assistência técnica dos materiais utilizados nos objetos de sinalização, ambas emitidas por '\n*-+ fabricante de alumínio, (subitens 9.11.5 e 9.11.6 do edital), em afronta à jurisprudência do TCU que |\nveda a exigência de declaração de solidariedade como requisito de habilitação, a exemplo dos Acór- |!\ndão 3783/2013-TCU-Primeira Câmara, relator Walton Alencar Rodrigues, 2.081/2013-2º Câmara, re-\nlator Aroldo Cedraz e 1.024/2015-Plenário, relator Vital do Rêgo” (Acórdão 1.333/2020, Plenário, rel.\nMin. Benjamin Zymler).\n\ne iriam rios did cer” dear rt da id Sp Er\n\no\n\n* “14.De início, rejeito a alegação da representante no sentido de que o disposto noitem 7.2.1 do !\nedital do Pregão 7/2019 constituiria requisito para a habilitação das licitantes.\n\n15. Ora, tal exigência refere-se à garantia da qualidade do produto objeto da licitação em tela e\nà obediência à política ambiental vigente no Brasil, não se confundindo os laudos requeridos no\n\n1 mencionado dispositivo com os documentos exigidos na fase de habilitação. Assim, não vislumbro\n3\n\nL.                                                 ma mm       -.          ap teta",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/24c3c5006cb26c5954c0e15312a03d5b40c7cfb625889d71c19929841b6f4f0e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +11 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_a4d1ef9a1ada4bc0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ill - motivação social e ambiental do contrato;\n\nIV - custo da deterioração ou da perda das parcelas executadas;                       -\n\nV despesa necessária à preservação das instalações e dos serviços já executados;'\nVI - despesa inerente à desmobilização e ao posterior retorno às: atividades;               '\nVII- medidas efetivaménte adotadas pelo titular do ó órgão ou entidade para 0 saneamento dos indí-\ncios de irregularidades apontados;                                                            RARA\n\nVIII- custo total e estágio de execução física e financeira dos contratos, dos convênios,  das obras ou\ndas parcelas envolvidas;                                                                    oo\n\nIX - fechamento de postos de trabalho diretos e indiretos em razão da paralisação;\n\nX - custo para realização de nova licitação ou celebração de novo contrato;\n\nXI - custo de oportunidade do capital durante o período de paralisação.\n\nParágrafo único:Caso a paralisação ou anulação não se revele mêdida de interessé público, o poder\npúblico deverá optar-pela continuidade-do contrato epela'solução da irregularidade por meio dê\nindenização por perdas e danos, sem prejuízo da apuração de responsabilidade é da aplicação de pe-\nnalidades cabíveis.\n\nn\n\nCOMENTÁRIOS                                                                            )\n1) A disciplina da nulidade na Lei 14.133/2021 ea LINDB.       A DR OD\n\ne)\n\nA Lei 14.133/2021 consagrou disciplina para a nulidade de licitações-e dos contratos admi-\nnistrativos compatível com as normas previstas na Lei: 13.655/2018, que incluiu dispositivos.no\nDec.-lei 4.657/1942.    not SS   Corte     E\n\n1.1) O modelo legislativo anterior\n\nESTO a aaa\n\nÀ Lei 8.666/1993 contemplava modelo arcaico quanto à teoria das nulidades do direito adminis-\ntrativo. Traduzia a concepção de que os defeitos verificados acarretavam necessariamente à nulidade,\ncujos efeitos retroagiam à data do ato viciado.  O defeito impunha compulsoriamente a invalidação\ndo ato e o desfazimento de todos os efeitos concretos que pudesse ter produzido.        ON\n\nA deteiminação contida” no art. 59'da Lei 8.666/1993 refletia uma concepção jurídica vigente no\npassado, que adotava o pressuposto radical de que a nulidade se constituía em obstáculo â produção\nde efeitos jurídicos.                |\n\nÀ orientação estava consagrada nas Súmulas 346 (CA “Administração Pública pode declarar a\nnulidade dos seus próprios atos”) e 473 do STF (“A Administração pode anular seus próprios atos,\nquando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-\n-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada,\nem todos os casos, a apreciação judicial”).                         o\n\nEssa concepção já deixara de ser praticada a propósito do vício jurídico mais grave, a incons-\ntitucionalidade. Durante muito tempo, prevaleceu o entendimento de que a declaração de in-\nconstitucionalidade produzia. efeitos retroativos necessários,.eis que um-ato inconstitucional era\nconsiderado como inexistente. Mas a Lei 9.868/1999, admitiu a modulação dos efeitos da pronúncia\n\nde inconstitucionalidade. 261º na APER        da rã        Com eai ças,\nUma orientação similar foi consagrada nos.arts.  20 e 21 do Dec. Jei 4.657/1942. » (com a. redação\nda Lei 13.655/2018). ; cs      A     e SA qe ga\n\na    - =”\n\n-261: O art.27 da Lei 9.868/1999 determina que;“Ao declarar-a ihconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo\nem vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, poderá o. Supremo Tribunal Federal,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/25dd3d0e0fe21a990755a0a0d52ca7a0f03595415e7195c811c18362978e7328.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_6586da771a71ee77",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Essa determinação é confirmada pelo disposto no parágrafo único do art. 20, que fixou que:\".\n\na.        “A motivação demonstrará a necessidade e a adequação da medida imposta óu da invalidação de ato,\n\nvo, .. Contrato, ajuste, processo ou norma administrativa, inclusive em face das possíveis alternativas\"?º\n\nA LINDB admitiu o saneamento do ato jurídico quando os efeitos nocivos do seu desfazimen-\nto forem muito, significativos.,A decisão de invalidação de ato administrativo deverá comparar os\nefeitos a serem produzidos, de modo a evitar o desfazimento de atos que, embora defeituosos, pro-\nduziram efeitos consolidados ou cujo desfazimento for apto a comprometer valores protegidos pela\nordem jurídica.                                          o\n2.3) A avaliação das circunstâncias concretas                                                Notar             a\n\n\" Por outro lado, o juízo de validade sobre o\"ato administrativo deverá tomar em vista as circuns-\ntâncias concretas que envolveram a atuação do agente. Vigoram as seguintes regras: '\n“Art. 22. Na interpretação de normas sobre gestão pública, serão considerados, « os obstáculos e as difi-\nculdades reais do gestor e as exigências das as políticas públicas a seu cargo, sem prejuizo dos direitos dos\n“+ administrados. s\n* * $1,º Em decisão sobre regularidade de conduta ou validade de ato, contrato, ajuste, processo ou nor-\nve ma administrativa, serão consideradas as circunstâncias práticas que houverem imposto, limitado ou\n4 :condicionado a ação do agente”.\n\nEssas regras impõem à autoridade que realizar o controle de validade do ato administrativo,\navaliar o contexto em que se inseriu a conduta das partes. Essa determinação é extremamente rele-\nvante porque, em muitos casos, a autoridade não dispunha de condições) materiais, de recursos Gu de\nconhecimento para adotar uma conduta diversa.          :                                       o dela\n\nPad                 ,.     ,     N            4\n\n2.4)A preservação doatoea imposição de medidas compensatórias               =\nA preservação de atos administrativos defeituosos, que tenham produzido efeitos irreversíveis\nou cujo desfazimento acarrete potencial lesão a valores protegidos, deve ser acompanhada das pro-\nvidências destinadas a eliminar benefícios ou vantagens'indevidos. O art. 27 da'LINDB estabelece a\nseguinte determinação:\nnArt. 27. A decisão do processo; nas esferas administrativa, controladora ou judicial, poderá impor\ncompensação por benefícios indevidos ou prejuízos anormais ou injustos resultantes do processo ou da\nconduta dos envolvidos”.\n\n3) O regime adotado pela Lei 14.133/2021        io                      er      t0.0     ro\n\nOs árts. 147 e 148 consagraram soluções que subordinam o exame da validade dos àtos 'jurídi-\ncos atinentes a licitações e contratações administrativas aos parâmietrós dos arts.'20 e seguintes da\nLINDB.\n\nPo\n\n+                    é ua       NH        Cia,         Lu\n3.1) Asuperação das concepções anteriores                TU                  os          Le\n-.« Algumas dessas regras-se referem aos vícios dos atos administrativos. As inovações são muito\n\nrelevantes, acarretando a superação de posicionamentos que eram: reputados tradicionais no direito\nbrasileiró. vcs tes tro           RR      E”        :          .\n\n“.\n\n262. Consulte-se o artigo do autor Art. 20 da LINDB — Dever de transparência, concretude e proporcionalidade nas\n- - decisões públicas. Revista de Direito Administrativo =,RDA/13-41, Edição Especial Direito Público na Lei de Intro-\ndução às Normas de Direito Brasileiro — LINDB (Lei 13.655/2018): Rio de Janeiro: FGV, nov. 2018.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/25dd3d0e0fe21a990755a0a0d52ca7a0f03595415e7195c811c18362978e7328.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_7a88e0b024dbb11d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES /ME N° 65, DE 7 DE\nJULHO DE 2021\nDispõe sobre o procedimento administrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição\nde bens e contratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta,\nautárquica e fundacional.\nO SECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE\nDESBUROCRATIZAÇÀO,\nGESTÃO\nGOVERNO\nDIGITAL\nMINISTÉRIO DA ECONOMIA, no uso das atribuições que lhe foram conferidas\npelo art. 127 do Anexo I do Decreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019, e pelo Decreto\nn° 1.094, de 23 de março de 1994, e tendo em vista o disposto no § Io do art. 23 da\nLei n° 14.133, de Io de abril de 2021, resolve:\nCapítulo I - Disposições Gerais\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt.\nInstrução\nNormativa\ndispõe\nprocedimento\nadministrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição de bens e\ncontratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta,\nautárquica e fundacional.\n§ Io O disposto nesta Instrução Normativa não se aplica às contratações de\nobras e serviços de engenharia.\n§ 2o Os órgãos e entidades da administração pública estadual, distrital ou\nmunicipal, direta ou indireta, quando executarem recursos da União decorrentes de\ntransferências voluntárias, deverão observar os procedimentos de que trata esta\nInstrução Normativa.\n§ 3o Para aferição da vantagem econômica das adesões às atas de registro de\npreços, bem como da contratação de item especifico constante de grupo de itens em\natas de registro de preços, deverá ser observado o disposto nesta Instrução\nNormativa.\nDefinições\nArt. 2° Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se:\nI - preço estimado: valor obtido a partir de método matemático aplicado em\nsérie de preços coletados, devendo desconsiderar, na sua formação, os valores\ninexequíveis, os inconsistentes e os excessivamente elevados; e\n- sobrepreço: preço orçado para licitação ou contratado em valor\nexpressivamente superior aos preços referenciais de mercado, seja de apenas 1 (um)\nitem, se a licitação ou a contratação for por preços unitários de serviço, seja do valor\nglobal do objeto, se a licitação ou a contratação for por tarefa, empreitada por preço\nglobal ou empreitada integral.\n183",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/25f4213b771fe6418dd40dc530911541502d57609b65089d036bebd578dac184.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_3b2bb6669800b3a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nCapítulo II - Elaboração da Pesquisa de Preço\nFormalização\nArt. 3o A pesquisa de preços será materializada em documento que conterá,\nno mínimo:\nI - descrição do objeto a ser contratado;\nII - identificação do(s) agente(s) responsável(is) pela pesquisa ou, se for o\ncaso, da equipe de planejamento;\nIII - caracterização das fontes consultadas;\nIV - série de preços coletados;\nV - método estatístico aplicado para a definição do valor estimado;\n- justificativas para a metodologia utilizada, em especial para a\ndesconsideração de valores inconsistentes, inexequíveis ou excessiva mente elevados,\nse aplicável;\nVII - memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão\nsuporte; e\nVHI - justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta de\nque dispõe o inciso IV do art. 5o.\nCritérios\nArt. 4o Na pesquisa de preços, sempre que possível, deverão ser observadas\nas condições comerciais praticadas, incluindo prazos e locais de entrega, instalação e\nmontagem do bem ou execução do serviço, quantidade contratada, formas e prazos\nde pagamento, fretes, garantias exigidas e marcas e modelos, quando for o caso,\nobservadas a potencial economia de escala e as peculiaridades do local de execução\ndo objeto.\nParágrafo único. No caso de previsão de matriz de alocação de riscos entre\no contratante e o contratado, o cálculo do valor estimado da contratação poderá\nconsiderar taxa de risco compatível com o objeto da licitação e os riscos atribuídos ao\ncontratado, de acordo com a metodologia estabelecida no Caderno de Logística,\nelaborado pela Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia.\nParâmetros\nArt. 5o A pesquisa de preços para fins de determinação do preço estimado\nem processo licitatório para a aquisição de bens e contratação de serviços em geral\nserá realizada mediante a utilização dos seguintes parâmetros, empregados de forma\ncombinada ou não:\nI - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item\ncorrespondente nos sistemas oficiais de governo, como Painel de Preços ou banco de\npreços em saúde, observado o índice de atualização de preços correspondente;\nII - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou\nconcluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive\nmediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços\ncorrespondente;\n184",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/25f4213b771fe6418dd40dc530911541502d57609b65089d036bebd578dac184.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_9faf620de204f538",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ÍNDICE ALFABÉTICO DE ASSUNTOS\n\n- funções das alienações de bens e de direitos, Alteração do contrato administrativo\n\nart. 76-7ess.          — alteração dos encargos do contratado, art. 130\n\n- hipóteses não compreendidas, art. 76 - 13 :          less.\n\n- identificação das normás gerais, art. 76 -3 ess.  - ampla defesa, art. 124 — 4.2. -\n\n— indireta de imóveis, art. 76 - 22 € ss.           - - ausência de alteração substancial, art. 136 — 1\n- — interesse social, art. 76 - 32 € ss.                         ess.                            '\n\n- investidura, árt. 76 — 28                         R           - caso fortuito « ou força n maior, art,  14-25ess.\n\n— legitimação de  ocupação  de terra  à pública,    - condições de pagamento, art. 124-- 17 e ss.\n\nart. 76-35 ess. o       A                 — consensual, art. 124 - 8e ss.,9, 10, 14\n\n- licitação (modalidade), art. 76 - 23 e ss.                — devido processo, art. 170: 2,6ess.;art. 130 -5\n\n- mercadorias como   atividade  operacional,     — desvalorização cambial; art. 124 - 33 ess.\n\nart. 76 — 44       :         Pla             E         — desvio de poder, art. 124 — 7\n\n- normas gerais e limites da autonomia federati-      = dissídio coletivo, art. 135 — 6.2\n\nvaart.76-2ess.                                        — fato da Administração, art. 124 - 32 ess.\n\n- participação de interessados, árt. 76 - 9e ss.         - fato dó príncipe - art. 124- 26ess.\n\n- permuta, art. 76-27 ess, 41 ess.                        — formalização (termo aditivo) - art. 132 - less.\n\n— regularização de imóveis rurais da União | e do     - garantias ao particular contratado, art. 124 — 4\n\nIncra, art. 76 - 34 ess.                                         ess.\n\n- regras gerais, art. 76 - 2 ess.        — garantia (substituição),  art. 124 —    15 € ess.\n\n— relevância da  distinção  quanto à  função  da     - hipóteses, art. 124 -8ess.        |\n\nalienação, art. 76 - 8e ss.                                  - limites, art. 107- 14, art. 125 - less.\n\n- similitude entre a Lei 14.133/2021 e'a — preservação da diferença percentual, art. 128 -\n\nLei 8.666/1993, ait. 76 - less.             o             less.                                                      |\n\n— títulos públicos, art. 76 — 43             t        - preservação da identidade contratual, art. 126 -\n\nless.\n\n- venda initraestatal, art. 76-31 ess.\n       o             — prorrogação, art. 107 — 2\n\n- quantitativa, art. 124 - 13 e ss.;art. 126 - 3\n\n— qualitativa, art. 124- 12 ess.;art. 125 - 10 ess.;\nart. 126 - 2                  '\n\n— redução do objeto contratual e indenização ao\nparticular art. 129- 1\n\nAlocação de'ristos\n— alocação simplista dos riscos, art.  103 -    9 e ss.\n\n- comutatividade do contrato administrátivo,\nart. 103 - 8e5s.\n\n- — contratação administrativa, art. 103 —- 7 ess,\n\n— - contrata ão « de seguros, art. 103 - 15e ss.                                          ado          Au:\nrá        ou                               - recomposição 'do equilíbrio econômico-fi-\n\nnanceiro, art. 124 - 18 ess; art. 131. - less;\ndess.                               vo      art. 133 -5ess.          Voo\n\n- eficiência máxima, art.  103 - e ess.\n\n- contratação « e transferência de riscos, art.  103 -\n\n— regime de execução, art. 124 16 e ss.\n\n— fase preparatória, art. 22 - less. e serviços contínuos, art. 106 — 4\n\n.- hipóteses de restabelecimento da r elação origi; — unilateral, art. 104-2ess,art. 124-8ess.,9,\nnal, art. 1035 13                     “ Olless.-      Po      :\n— matriz de risco, art. 1032 o,          - vedação à alteração dos preços, art. 133 - 4e ss.\n— partilha das despesas, art:-103-4 - -. . - Alterações legislativas, art. 177 - 1 e ss;\n— partilha dos riscos, art. 103 -5ess.j6ess. +: art. 178-less.;art. 179 - 1;art. 180 -1\n- remuneração pelo risco assumido pelo contra- | — afastamento de licitante, art. 337-K do CP — 1\ntado, art. 103 - 10 e ss.               PEA       . ess.\n\n1929",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/261e02fefb2cf3d0ee49f934a7e00138c0d3b5dc74e753193b52e971f0c86de4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_5594427b3133e31e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "- ÍNDICE ALFABÉTICO DE ASSUNTOS\n\n— conteúdo, art. 2] =-6 4... “ec:         : —- silêncio como manifestação de vontade .admi-\n- documentação das ocorrências, art.21 - 9e ss! | nistrativa, art. 5º — 22.8,\n\n- exigências, art.21-3€ ss.            ro. tt — violação à celeridade, e infração jurídica,\n— irrelevância da aprovação pelos intéressados, art. 5º- 22.5                            Po.\nart.21-7      :    .    A        Certificação cr.    a\n\n- legitimidade da participação, art 21:10 : — — entidades especializadas, art. 17 - 24€ ss.\n\n- participação sócial na atividade administrati-  —  exigência de, certlicação  para, outros fins,\n\nva,art.21-1  ato  Cedo sta  at 17-22. ,\n\n— padrão de qualidade m mínima, art.  42-    5e e ss.\n— recebimento do objeto, art. 140 — 6.\n\n- \"situações diferenciadas, art. 17 -   30\n\nCódigo de Defesa do Consumidor.\n\n- inaplicabilidade em favor da Administração,\nTítulo III - 16; art. 104 — 9\n\nComissão de contratação, art.  8º - 15 e ss.\n— Administração federal direta, autárquica e fun-\n\n— pressupostos (ausência), art. 21. =Zess. *\n\n— vícios levantados'pelos interessados; art: 21 - 8\nAutoridade competente; art. 8º,4:1'  etm;\nAutoridade superior Custo cio?\n- restrição ao poder, art. 8º: - 3.1 \"<\n\n- vedação à interferência indevida; art.'8º 23.2\nBens (ver também Alieriação, Compras, Leilão)\n\n— avaliação; art. 76 - 19ess. *      O MP\" dacional, art. 8º —   Less.\n\n- concessões de bens imóveis, árti2º -7es& * agente e comissão de contratação, art. 8º — 13\n- concessão de Uso, art/2º = 7.5 Ivo es       ess.\n\n- concessão de direito real de iso, art. 25 7.5        - apoio e fiscalização, art. 8º - 23 ess.\n\n- doação, art. 76-26 €'ss., 37 € SS.,  40ess' |         -  atribuições  no  âmbito  da fase preparatória,\n— doação com encargó; art'76-37ess.     art. 80 12,3\n\n> investidura, art. 76 - 28ess.      É     - condução da licitação, ; art. 8º - 12.2.\n\n— permuta, art. 76 - 27 ess. 41 ess.             Co - contratação, de terceiros, art.  8º-20ess.\nBens e serviços de informática (ver Techologia     ” definição, art. 6º,  L-    le ss.\n\nda informação)               a      Cerri ue       - efetividade ou quadro permanente, art. 8º -   6 1\n\nvás.\n\n- elenco exemplificativo, art. 8º - 12.1 º\n— ; eventos anômalos,. art.  8º —    17 e ss,   |\n\nCadastro (ver Registro cadastral)\nCADIN (ver Regularidade fiscal)    o\n\nCapacitação (ver Qualificação técnica) \"    tie impugnação pelo particular à á participação de\n\nCaso fortuito força maior                           \"agente público, àrt. 8º — 18.\n\ne ceituação ção, art 12 4-  25 e.88;  art. 137. “12 - publicidade e documentação” das atividades,\n\ness RM Em       art. 8º - 22 e ss.\n\nCaução (ver Garantia)  mor do     rosa       —  responsabilidade *  solidária  dos  membros,\nart. 80-J665s rt\n\nCeleridade (princípio da), art. 5º - 22 ess...                     Vea\n\n+ conceito jurídico indeterminado, art. 5º - 22.6  cime nto, art. 8º - 12.4 *\n\n- vedação à reciisa da designação, art. 8º --10'\n— eventual existência de prazo, art. 5º — 22.7,          Compensação financeira (ver Inexecução “con:\n— exercício da atividade no  Prazo  adequado,      tratual pela' Administração)               '\n\n— dever de exercício da função, art. 5º - 22.1 .-.,\n\nart. 5º - 224. to mim               Competitividade (princípio da), art. 5º —- 15\n- execução das atividades e produção de decisão,       ess.\n\nart.5%,-22.2 e.              se       — dimensões formal.e material, art. 5º — 15.4\n\n- exercício célere das atribuições, art5º-2238 disciplina da licitação e da contratação; art: 5º —\n\n— omissão como desvio.definalidade,art.5º- 22.9 15.2€ess.\n\n1931",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/261e02fefb2cf3d0ee49f934a7e00138c0d3b5dc74e753193b52e971f0c86de4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +22 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_54a95c049b818e18",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "+ MARÇAL JUSTEN FILHO   Anta V/ÃO,\n\nCOMENTÁRIOS . .         .\n\n1) A responsabilidade da autoridade máxima\n\nO art. 7.º disciplina a atuação da autoridade máxima do órgão ou da entidade, impondo-lhe\ndecisões adequadas e necessárias à condução frutífera de licitações e contratações administrativas.\n\n1.1) A autoridade máxima\n\nA autoridade máxima é aquela que ocupa a posição de mais elevada hierarquia na entidade ou\nórgão, sendo titular da atribuição para formar e exteriorizar a sua vontade. Isso compreende decidir\nsobre as finalidades concretas'a serem buscadas, a indicação dos ocupantes de cargos em comissão e\nde funções de confiança, a orientação a ser adotada nas diversas atividades administrativas desenvol-\nvidas e a solução a ser implementada em vista das questões práticas ocorridas.\n\n1.2) Órgão individual\n\nA condição de autoridade máxima, em-muitos casos, é ocupada por uma pessoa física. Admi-\nte-se-que a autoridade máxima delegue certas atribuições a subordinados, a quem incumbirá desen-\nvolver concretamente as funções pertinentes.\n\n+    ,\n\n1.3) Órgão coletivo                                                    :                                                                  |\n\nEm outros casos, a condição de autoridade máxima é conferida a um órgão\" coletivo. Em tais\nhipóteses, a organização interna pode prever que as atribuições-serão exercitadas de modo coletivo\nou implementadas individualmente pelos diversos integrantes do colegiado.\n\n1.4) A limitação à competência discricionária  ,.,\n\nA obrigatoriedade da adoção da gestão por competências acarreta a redução da autonomia re-\nconhecida à autoridade superior, especialmente no tocante à designação dos subordinados para de-\nsempenho de atividades em licitação e contratação. to\n\nOu seja, cabe à autoridade superior a competência (em sentido jurídico) para escolher e de-\nterminar os agentes públicos encarregados de competências: (em sentido jurídico) para, conduzir\nlicitações e contratações.                                                '\n\n'Mas as decisões adotadas somente serão válidas na medida em que observem padrões mínimos\nde gestão-por competência (em sentido técnico).\n\n1.5) A finalidade do dispositivo\n\nO dispositivo reconhece, de modo implícito, que o resultado proveitoso em licitações e contra-\ntações administrativas depende das soluções de gestão consagradas pela autóridade máxima.\n\nOs defeitos e as falhas vefificados em situações concretas podem ser prevenidos e evitados me-\ndiante a adoção dás melhores práticas por parte da autoridade máxima.\n\n1.6) Ainfração ao art. 7.ºe a responsabilização da autoridade máxiina     Vo                 '\n\nAs exigências consagradas no art. 7.º devem ser obrigatoriamente observadas pela autoridade\nmáxima. Falhas, defeitos e infrações às determinações desse dispositivo, airida que decorrentes da\natuação individual e concreta de um agente público subordinado, pódem acarretar a responsabilida-\nde pessoal da autoridade máxima.\n\nÀ ausência de implantação da gestão por competências no âmbito do órgão ou dá entidade, a inobser-\nvância da separação de funções e a designação de agentes sem observância-das imposições do art. 7.º con-\nfiguram infração a dever legal expresso. A configuração dessa infração independe da consumação de",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2644a511d25e9bb6a983536d535978c4a98c93a75e2278287cc8a731ed3a7dba.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_eb9cca95d28a38e6",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata O   COMENTÁRIOS À-LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n5.5) Outras atividades conexas e complementares: ..            Lo.       ,\n\nA gestão por competências deve orientar inclusive outras atividades administrativas conexas e\ncomplementares, ainda que não versando de modo direto e imediato sobre licitação e contratação.\n\n6) À eventual necessidade de qualificação dos agentes.                a\n\n+ É inquestionável que os processos de seleção dos agentes públicos ustalmente não avaliam as\ncompetências (em sentido técnico) exigidas e titularizadas pelos indivíduos. Os concursos públicos\nacabam sendo um conjunto de questões teóricas, não se constituindo em instrumento adequado\npara avaliar habilidades mais específicas.                      toa      neta SA\n\nÉ muito pouco provável que .os.agentes públicos atuando em certa entidade.ou órgão dispo-\nnham das competências (em sentido técnico) necessárias e pertinentes.à condução de licitações e\ncontratações administrativas.           Ve à\n\nLogo, a aplicação das concepções de gestão por competências, relativamente a licitações e con-\ntratações administrativas acarreta a necessidade de qualificação dos agentes.\n\ntos Mr,    Nous\n\n7A observância da segregação de funções (5 1.º)\n\nÃ segregação « de funções consiste, na vedação à acumulação por um: mesmo agente público de\nfunções de natureza diversa, relativamente a uma mesma situação concreta,  visando reduzir o risco\nde práticas defeituosas.                                                                                             |\n7.1) A gestão por competências e a segregação de funções                    co              ds\n À segregação de funções tende à ser uma decorrência dá gestão por competências.  A acumula-\nção de atribuições diversas produz o tisco de um sujeito assumir funções para as quais não está qua-\nlificado - partindo do pressuposto de que cada função específica exige conhecimentos, Habilidades\ne atitudes diferenciadas.                                                                 RE\nPortanto, há o risco de práticas. defeituosas em virtude da ausência de qualificação do agente\npúblico para 0 desempenho, de certa atividade.\n\n,.\n\n7.2) Asolução interna de freiós e contrapesos . :\n\nA acumulação de funções diversas por um mesmo sujeito pode gerar práticas abusivas. Esse\né o pressuposto que justifica a própria teoria da separação de poderes. A segregação de funções,\nconsagrada no âmbito da própria Administração Pública, consiste numa solução interna de freios e\ncontrapesos. Desse modo; a dissociação das atribuições produz limitação 2 à átuação isoláda de cada\num dos agentes públicos.          o           “no\n\n7.3) A ampliação do controle sobre práticas reprováveis                                                        |\n\nA segregação de funções amplia a possibilidade de revelação de práticas reprováveis.  O sújeito\nque concentra uma multiplicidade de atribuições dispõe de maiores condições para ocultar os seus\npróprios desvios. ..                 CR       :\n\nLogo, a simples'adoção da segregação de funções constitui-se num incéntivo-negativo ão sujeito\ninfringir as regras, em vista da perspectiva da identificação do defeito por outro agente público. - -\n7.4) A obrigatoriedade da segregação de funções                    o          RR                 oro\n\nA Lei impõe, de-modo compulsório, a observância da segregação de funções na condução das\n\nlicitações e contratações.:Não se trata de uma faculdade a ser observada pelá autoridade máxima (ou\nquem ocupe essa posição), mas de um dever. -                      e                   R",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2644a511d25e9bb6a983536d535978c4a98c93a75e2278287cc8a731ed3a7dba.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_370ff528e0e68a9a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ÍNDICE DE ASSUNTOS\nAberta\nmodo de disputa - proposta com lances, L14133, art. 56,1.............................................. 59\nmodo de disputa - reinicio - proposta classificada - porcentagem, L14133, art. 56, § 4o\nmodo de disputa - vedações - técnica e preços, L14133, art. 56, § 2o..............................59\natendimento de normas técnicas - prova de qualidade de produto similar, L14133,\nart. 42,1....................................:............................................................................. 51\nAbstinência\nde licitar - vantagem oferecida - crime - Código Penal, art. 337-K, p.ú., L14133, art.\nAção Direta de Inconstitucionalidade.................................................... v. também ADI\nAçâo(ões)\nde capacitação.......... v. também Plano de capacitação, Controle - caráter pedagógico,\nPNDP e treinamento\npadronizáveis - objeto de bens móveis e imóveis - serviço comum de engenharia,\nL14133, art. 6o, XXI, a.......................................................................................... 24\nplano diretor de logística sustentável - governança nas contratações públicas, Portaria\nSEGES ME 8.678, art. 8°, III...................... ’........................’........................ '....315\nvenda em bolsa - licitação dispensada - regras, L14133, art. 76, II, c..............................73\nda proposta - compras - exigência do edital, L14133, art. 42, § Io................................... 51\nAcessibilidade(s)\ndeclaração de reserva de cargo - habilitação, LI4133, art. 63, IV.................................... 62\ne impacto ambiental - anteprojeto, elementos mínimos, L14133, art. 6o, XXIV, e....25\nfiscalização pela administração, L14133, art. 116, p. ú....................................................91\nobras e serviços de engenharia, L14133, art. 45, VI........................................................ 52\nAcesso\nbloqueio, participação do licitante - forma eletrônica, critério de julgamento por\ntécnica e preço, IN SEGES/MGI 2, art. 14, V.....................................................300\nlivre - edital e anexos - sítio eletrônico oficial, L14133, art. 25 § 3o................................41\npúblico no sistema - forma eletrônica, critério de julgamento por técnica e preço, IN\nSEGES/MGI 2, art. 19, § 6°.................................................................................302\nAcionista\nparticipação na execução de obras, LI4133, art. 14, II......................................................33\nAcompanhamento\nda licitação - direito dos licitantes, Lí4133, art. 13........................................................... 33\n327",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/295928e01614127dfa6c830796bb1b0900295e4b240573c7c3f60867a42a76cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_a8c83379fdf5b870",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e ]. U. Jacoby Fernandes\nAcompanhamento\nde obras - recursos de imagem e vídeos - sistema - dever da administração, L14133,\nart. 19, III38\ne fiscalização - execução do objeto - termo de referência, modelo de gestão do\ncontrato, L14133, art. 6o, XXIII, f24\nAcordo(s)\nalteração\nbilateral\ncontrato,\nLI4133,\nart.\n124,1193\naplicação\nlei\nLicitações\nContratos,\nLI4133,\nart.\n184115\ncoletivo\ntambém\nalteração\ncontratual,\nreajuste\nreequilíbrio\ncoletivos de trabalho - vedação à vinculação da Administração, L14133, art. 135, § 2o\n95\ncontrato,\nL14133,\nart.\n89,\n2o81\ncontrole\nprévio\nassessoria\njurídica,\nL14133,\nart.\n53,\n4o57\nconvenção\ndissídio\ncoletivo\nrepactuaçào,\nL14133,\nart.\n6o,\nLIX29\nconvenções ou dissídios que não vinculam a Administração - alteração contratual,\nL14133,\nart.\n135,\n1°95\nde cooperação técnica, conceito - formalização da política pública, Dl 1430, art. 2o, I\n153\nde leniência suspende prescrição da infração, L14133, art. 158, § 4o, II104\ninternacional\nautoriza\ndispensa,\nL14133,\nart.\n75,\nb69\ninternacional - contratação, empréstimo ou doação, L14133, art. Io, § 3o, 120\nAcréscimo(s)\ncontratuais,\nL14133,\nart.\n124,1,\nb93\ncontratual\nlimites,\nL14133,\nart.\n12593\nobras,\nserviços\ncompras\nlimites,\nL14133,\nart.\n12593\npara habilitação - edital - consórcio de empresa, L14133, art. 15, § Io34\nquantitativo\nalteração\ncontratual\nunilateral,\nLI4133,\nart.\n124,1,\nb93\nvedações\nconsórcio\nmicroempresa,\nLI4133,\nart.\n15,\n2o34\nAdaptação\nimóvel para locação - avaliação - amortização do investimento, LI4133, art. 5156\nAdequação\ntécnica\nprojeto\nalteração\ncontratual,\nL14133,\nart.\n124,1,\na93\nAdesão\nà ARP - caronas - limites - esferas de governo, L14133, art. 86, § 3o79\nà ARP - justificativa da vantagem - carona, LI4133, art. 86, § 2o, 178\nà padronização de outro órgão - ato motivado, LI4133, art. 43, § Io52\nà vedação - SRP para contratação de bens e serviços, obras e serviços de engenharia,\n1462,\nart.\n33179\nAdministração federal à ARP de outras esferas - vedação, L14133, art. 86, § 8o79\ncarona\nquantidade\nlimitada,\nL14133,\nart.\n86,\n5o79\nARP - programa/projeto federal - transferência voluntária - sem limite, L14133, art.\n86,\n§6°79\nARP do MS - aquisição emergencial de medicamentos, L14133, art. 86, § 7o79\nARP, controle prévio - assessoria jurídica, L14133, art. 53, § 4o57\n328",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/295928e01614127dfa6c830796bb1b0900295e4b240573c7c3f60867a42a76cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +255 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_7_48d27de66bcf462b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata o COMENTÁRIOS À LEIDE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n11:2) Outros direitos assegurados ao contratado                 e!\n\nNo entanto, existeni outros direitos de titularidade do particular, cuja explicitação dependerá\ndo caso concreto. De modo genérico, o particular tem direito'de acesso a fodas as infórmações pet-\ntinentes à operação do estabelecimento objeto da sua intervenção. Ademiais, pode-se reconhecer ao\nparticular um poder jurídico de introdução de novos procedimentos, a serem adotados obrigatoria-\nmente pela Administração.\n\nas   tn     4   .     o!   1\n12) A posição jurídica da Administração     Ve    ad\n\n“A posição jurídica da Administração se relacióna à obtenção de beriefícios.\n\n12.1) A perspectiva de obtenção de benefícios\n“      ta\n\nEm princípio, ao pactuar um contrato de eficiência, a Administração apenas, pode obter van-\n\ntagens.  Assim se passa porque somente desembolsará algum valor adicional se houver a redução\n\nde suas “despesas. Mantidas as despesas de custeio no mesmo patamar anterior, nenhum valor será\n\ndevido ao particular. Mais ainda, estará configurado o inadimplemento dele.\n\n1 o\n\n12.2) Os direitos da Administração   |\n\nA Administração tem o direito de exigir que o particular atinja o êxito proposto.  A ausência de\nobtenção do resultado previsto configura inadimplemento do particular e frustra o direito essencial\nda Administração.                                                                            Vos\n\nAdemais, a Administração pode ser investida-de outros direitos, tais-como a, fiscalização das\natuações do particular e a exigência da observância das propostas apresentadas. Deve-se ter em vista\nque é incompatível com a natureza do contrato de-eficiência que a Administração se reserve a facul-\ndade de determinar o conteúdo das intervenções a cargo do particular. Mas isso não exclui o cabi-\nmento da exigência de prévia aprovação pela Administração quanto às soluções a serem executadas.\n\n12.3) As obrigações da Administração\n\nA obrigação principal da Administração consiste em pagar ao párticular uma-remuneração pro-\nportional ao sucesso obtido, por um prazo determinado..\n\nMas a Administração também será investida da obrigação de adotar todas as condutas necessá-\nrias ao atingimento do resultado satisfatório objeto do contrato de eficiência.\n\nIsso pode compreender obrigações de fazer, tal como a adoção de práticas indicadas pelo, par-\nticular e que serão apropriadas para produzir a redução do consumo. Assim, por exemplo, poderá\nser previsto que os servidores do órgão se submetam a treinamento promovido pelo particular para\nadquirir Habilidades necessárias a promover a economiá.          Í\n\nCaberá uma obrigação de fazer para a Administração, consistente em determinar aos servidores\nque participem do treinamento. Se os servidores se recusarem.a tanto, existirá infração à obrigação\nde fazer da própria Administração.\n\nTambém será usual o estabelecimento de obrigações de não fazer, relacionadas com condutas\nincompatíveis com a redução do consumo e configuradoras de desperdício.\n\nUi    4\n13) A evolução jurídica em curso\n: Como exposto, o contrato de eficiência se encontra em evolução jurídica.  Desenvolvido na prá-\ntica-da atividade privada, não existe uma disciplina-pertinente a uma versão: \"diferenciada no âmbito\ndo direito administrativo.                                          n          voa",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2970aba318e63ade959f0f91af93c3bb4fc892c56019ebf5dbd91442e4e3fdca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_bdca5184d601c93d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN vo| A\n\n13.1) A incerteza quanto ao regime jurídico                 :           o\n\nUma controvérsia fundamental se relaciona com o 'seu enquadramento. Não existe determina-\nção-precisa-sobre o seu enquadramento como contrato administrativo propriamente dito ou como\ncontrato de direito privado utilizado pela Administração.                 r\n\nEm outras palavras, é problemático determinar se são aplicáveis ao contrato de eficiência as\nchamadas prerrogativas da Administração (art.  104).           º\n\n13.2) A evolução jurídica                                                                       |\n\n“A solução somente poderá ser produzida por meiô da experiência concreta: Se for reconhecida\na existênciade um contrato administrativo propriamente dito; incidirão todas as Prerrogativas da\nAdministração, tal como o regime de proteção ao particular correspôndente.\n\nSe prevalecer a orientação favorável ao contrato de direito privado, somente algumas das cha-\nmadas prerrogativas extraordinárias serão aplicáveis.  E a disciplina dos riscos contratuais se subor-\ndinará ao direito privado:                                                                              Vs\n\no,        et             .\n14) A obrigação de resultado       a     Vo\n\n+\" O contrato de eficiência envolve uma obrigação de resultado, tema objeto de análise nos comen-\ntários ào art. 6.º, inc. XXVII, al: “b; da Lei 14.133/2021º . +                OC       »\n\nExiste umã finalidade a ser atingida e os meios serão escolhidos pelo particular, ainda que se\nreconheça à Administração uma competência para controlar le aprovar) as soluções escolhidas.\n\n+\n\n14.1) A autonomia do particular para determinar os meios -                                att\n\nAs soluções técnicas apropriadas serão identificadas pelo particular. Não se trata de a Adminis-\ntração Pública escolher as soluções e determinar o modo como devem ser executadas.  A concepção\n\ndo método de execução dos serviços integra o objeto do contrato de eficiência.                     |\nk                                            a\n\n14.2) A ausência de remuneração pelos esforços frustrados.  pao,\n\n*“Q particular não fará jus a- qualquer remuneração simplesmente pelo seu esforço. Nem pelos\ninvestimentos realizados, por mais que possam traduzir algum benefício para à Administração.\n\n4 Assim, por exemplo, suponha-se que haja a substituição de equipamentos de ar-condicionado\npor outros mais modernos e silenciosos. Se não houver redtção de consumo de enérgia, o particu-\nlar-não terá direito a uma remuneração, ainda'que seja inquestionável o benefício acarretado pelos\nequipamentos mais modernos.                      os\n15) Pressupostos de pactuação do contrato de eficiência,\n\n+ O contrato de eficiência é uma solução admissível quando presentes determinados: pressupostos\nfáticos.          “a           '\n\n15.1) Despesas de custeio superiores ao possível\n\n[\n\nEm primeiro lugar; cabe avaliar a existência de indícios de desperdício no tocante à utilização\ndos recursos de titularidade da Administração Pública. Portanto, deve haver. a possibilidade de re-\ndução das despesas de custeio mediante benefícios produzidos por serviços prestados por terceiros.\n\n15.2) Cabimento de reforma na situação existente\n\nEm. segundo lugar, deve haver a possibilidade de reforma nas instalações e outros elementos\nmateriais existentes. A inviabilidade das alterações pode ser de diversa ordem.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2970aba318e63ade959f0f91af93c3bb4fc892c56019ebf5dbd91442e4e3fdca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_45dbb8d2e904c039",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "po mao mt rara air Sm a e  emma dr rare qm E ce  -. CO e a qem    CARO O\n(..) Prosseguindo na análise, também entendo que não se pode aventar a hipótese de que oineditis- +\n\nmo da utilização da pré-qualificação por parte da ... imporia aos dirigentes desafios incomuns para\n\ndar seguimento às suas ações com o condão de elidir as irregularidades detectadas. Além do fato de:  É\na pré-qualificação ter sido adotada em situação indevida, pois os objetos a serem contratados ainda\n\n:         não estavam definidos por completo, verificou-se, nessa etapa, exigências que claramente propicia-    |\n\n« À. rama restrição à competitividade da licitação. Isoladamente cada uma dessas ocorrências já seria 1\n\n4 - passível de responsabilização. Quando verificadas em conjunto, revestem-se de maior gravidade”   À\n\n=  (Acórdão 1.169/2022, Plenário, rel. Min.  Augusto Sherman). .          a              hos          “o\n\n4) A amplitude da pré-qualificação subjetiva meta sr creo ita hr\n\n- O-exame da pré-qualificação súbjetiva-comporta uma avaliação comparativa com a diselplina\nadotada pela Lei 12.462/2011 (Leido RDC).. sá cet amo atos:\n\nÀ redação do art. 80 da-Lei 14.133/2021 reitera; quase literalmente, o dispostotno art. 30 da\nLei do RDC, a qual tinha sido  regulamentada pelo Dec. Fed. 7.581/2011 ;(alterado pelo Dec.\nFed. 8.251/2014). Dito Regulamento estabeleceu que a pré-qualificação permanente versaria exclusi-\nvamente sobre a habilitação técnica. Essa restrição não constava literalmente da Lei do RDC, ainda\nque não fosse ilegal. Afinal, admitir a abrangência da pré-qualificação para a: integralidade dos re-\nquisitos de habilitação tornaria inútil o instituto do cadastramento.\n\nEssas considerações são interessantes porque é possível que a regulameritação'dãLei14.133/2021\ncontemple solução similar âquela praticada relativamente à Lei do RDC e estabeleça que a pré-quali-\nficação permanente versará apenas sobre a habilitação técnica. Essa é uma alternativa que não pode\nser excluída.\n5JA função auxiliar da pré-  qualifi icação\n\nto\n\nEm termos gerais, a pré- qualificação consiste num m procedimento ; ausiliar das atividades decisó-\nrias a serem desenvolvidas em licitações ou em contratações diretas posteriores.  Por decorrência, a\npré-qualificação não integra um processo licitatório específico.\n\n6) A'dupla eficácia da pré-qualificação           o          La\nA pré-qualificação apresenta eficácia declaratória e constitutiva.\n\n6.)A eficácia declaratória da pré-qualificação                        Coto ss\n\n Gato ddrinistrativo de pré-qualificação apresenta eficácia declaratória no tocante ao preenchi-\nmento por um sujeito de requisitos genéricos e (ou) específicos de habilitação ou ao atêndimenito por\num produto de requisitos determinados de qualidade pára Satisfazer à as- Necessidades administrativas.\n\n4      '                         E gm               . 4   +         estos      cas\n\n6.2) À eficácia constitutiva da pré-qualificação .     St AS      Pe Rar\n\nOs efeitos constitutivos do ato administrativo consistem'na atribuição ao titular da pré:qualifica-\nção do direito ou à habilitação técnica ou ao reconhecimento de que um produto específico satisfaz\ndeterminados atributos de qualidade mínima. Isso significa o descabimento de promover a revisão dos\nrequisitos de habilitação do sujeito ou de qualidade do produto em licitações « e contratações posteriores.\n\nE)   .                   .&\n\n6.3)A limitação da competição futura .                               |                                                                              ,\n\nEventualmente, pode-sé estabelecer que somente serão admitidos a participar numa licitação\nposterior os sujeitos titulares da pré-qualificação.                                                             -",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/29c75e557ad00528dd2f966101d672b6079b7d5a8d5065b8e1f00004a3b47701.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_1858aba912ad94d8",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6.4) A amplitude da eficácia da pré:  qualifi icação\n\nA eficácia” declaratória e, “constitutiva da pré- qualificação : se » produz nos limites estabelecidos\npreviamente pela Administração Pública,   Fo a        o\n\n\" Existe um vínculo entre a extensão dos requisitos examinados. por ocasião da pré- qualificação\ne a amplitude dos efeitos resultantes. A.pré-qualificação é limitada aos requisitos efetivamente veri-\nficados pela Administração Pública. Assim, por exemplo, não se pode reconhecer a'pré-qualificação\nde um'objeto relativamente'a atributos que não foram examinados pela Administração: Nem se pode\nassegurar ao sujeito a pré-qualificação subjetiva relativamente a aspectos de habilitação cuja verifica-\nção não tenha sido objeto de comprovação.\n\n7) A pré-qualificação não se configura como um dever ca a\n\nt E]\n\n“ A pré-qualificação nunca é “obrigatória”. Ainda quando a licitação for-restrita apenas aos pré-\n-qualificados, não se configurará um “dever jurídico” de pré-qualificação” \" -.                     e\nExiste autonomia do sujeito para.optar.entre pleitear ou não a sua pré-qualificação. Se decidir\nnão promovê-la, essa conduta não configurará infração a algum dever jurídico, ainda que acarrete\nefeitos restritivos-ao interesse. do sujeito:-A pré-qualificação produz efeitos positivos em face do su-\njeito interessado em participar da'licitação, o que fundamenta a sua qualificação como um ônus, na\nacepção técnicó-jurídicá do vocábulo.          ato              :            \"\n\n+\n-4       -                        te\n\n8) À configuração de ônus - .:        a.        o           N\nUm sistema de pré-qualificação configura, sob o prisma jurídico, um ônus para os interessados\nem:participar de licitações futuras. '                                 Mota                      ,\n\n8.1) O instituto jurídico do ônus\n\nO ônus é uma situação jurídica peculiar, não confundível com um dever jurídico em sentido\npróprio.  O ônus consiste numa situação jurídica em que a realização de certa conduta por um sujeito\né apta a produzir efeitos vantajosos ou desvantajosos em relação ele próprio.\n\nCostuma-se aludir a ônus impróprio nos casos em qué a vantagem ou a desvantagem se cons-\ntitui em uma possibilidade. Já o ônus próprio é aquele que envolve uma certeza de vantagem ou de\ndesvantagem.\n\n8.2) A pré-qualificação como um ônus impróprio               EN                                  .                    NEVER\n\nNos casos em que a participação na licitação futura não ficar restrita aos pré-qualificados, a\npré- qualificação apresentará natureza de ônus impróprio. O. sujeito interessado em licitar disporá da\nalternativa entre promover a pré- qualificação ou não a promover. Se o fizer, ficará predeterminado\nque esse sujeito preenche os requisitos de habilitação pertinentes e (ou) que o produto preenche os\nrequisitos mínimos de qualidade. Se inexistir a pré-qualificação, tais questões deverão ser examiria-\ndas no bojo de cada licitação futura, podendo resultar tanto em decisão favorável como em decisão\ndesfavorável para o sujeito. ,:,             n                       \"\n\n,\n\n8.3)A pré-qualifi cação como um ônus próprio,\n\nNos casos em que a licitação for restrita apenas aos pré- -qualificados, existirá um ônus próprio.\nNesse caso, a ausência de pré-qualificação acarretará uma situação jurídica desvantajosa para o inte-\nressado. E a submissão à pré-qualificação lhe propiciará uma situação de vantagem, eis que lhe será\nassegurado participar do certame.                          .                     oa                   os",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/29c75e557ad00528dd2f966101d672b6079b7d5a8d5065b8e1f00004a3b47701.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_e6940c3f657f84b3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E\nCONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n\n3º edição revista, atualizada e ampliada\n\n7º edição: maio 2021; 2º edição: abril 2023.\n\nO desta edição [2025]\nTHomsoN ReurTERS BRASIL CONTEÚDO E TECNOLOGIA LTDA.\n\nALEXANDRE FERREIRA MATTIOLI\nDiretor Responsável\n\n\" Av, Dra. Ruth Cardoso, 7815 — 6º Andar — Pinheiros\nCEP 05425-905, São Paulo, SP, Brasil\n\nTODOS OS DIREITOS RESERVADOS. Proibida a reprodução total ou parcial, por\nqualquer meio ou processo, especialmente por sistemas gráficos, microfílmicos, fo-\ntográficos, reprográficos, fonográficos, videográficos. Vedada a memorização e/ou a\nrecuperação total ou parcial, bem como a inclusão de qualquer parte desta obra em\nqualquer sistema de processamento de dados. Essas proibições aplicam-se também às\ncaracterísticas gráficas da obra e à sua editoração. A violação dos direitos autorais é\npunível como crime (art. 184 e parágrafos, do Código Penal), com pena de prisão e\nmulta, conjuntamente com busca e apreensão e indenizações diversas (arts. 101 a 1 10\nda Lei 9.610, de 19.02.1998, Lei dos Direitos Autorais).\n\nO autor goza da mais ampla liberdade de opinião e de crítica, cabendo-lhe a respon-\nsabilidade das ideias e dos conceitos emitidos em seu trabalho.\n\nCENTRAL DE RELACIONAMENTO THOMSON REUTERS SELO REVISTA DOS TRIBUNAIS\n\n(atendimento, em dias úteis, das 09h às 18h)\nTel. 0800-702-2433\n\ne-mail de atendimento ao consumidor: sacrtSthomsonreuters.com\ne-mail para submissão dos originais: aval.livrothomsonreuters.com\n\nConheça mais sobre Thomson Reuters: www.thomsonreuters.com.br\n\nAcesse o nosso eComm\nwww .livrariart.com.br\n\nImpresso no Brasil [05-2025]\nProfissional\n\nFechamento desta edição [25.03.2025]\nRd ta\n\nISBN 978-65-260-2897-1",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2a379f0d8b361225d8c6cf5e062f43ff56d6da31ba76e79eb48612a0a7f993aa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_11e863396349f5a4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Monica, nós dois somos uma unidade e, por isso, somos mais do que um\ne mais do que dois. Somos infinitos entre nós. Sem você, nada teria sido\npossível. Ou, se possível tivesse sido, não teria sido tão maravilhoso!\n\nPara Marçal Neto, Augusta e Lucas, com todo o\namor que existe em mim. E muito mais.\n\nPara Clara, Owen e Alice, com a esperança de que a minha imagem e a\nminha lembrança sejam sempre um incentivo a ir mais longe e a ser melhor.\n\nCom os meus agradecimentos a Paola Gabriel Abila, Caroline\nMartynetz, Rodrigo Costa Protzek e Raphaela Thêmis Leite Jardim,\nque se dedicaram com tanto empenho e competência para identificar\ne corrigir as minhas falhas e para tornar essa obra melhor.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2a379f0d8b361225d8c6cf5e062f43ff56d6da31ba76e79eb48612a0a7f993aa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_883e20a0266b7c2a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO     ATA  1164\n\n2.2) A exigência de reparação integral do dano (inc. |)\n\nUm  requisito  essencial consiste na reparação integral do dano sofrido pela Administração.\nEm princípio, a Administração tem o dever de promover a apuração de tais danos, independente-\nmente de qualquer pleito de reabilitação do sujeito. Essa é uma decorrência da infração cometida pe-\nlo particular. No entanto e se inexistir a atuação espontânea da Administração, o sancionado dispõe\nda faculdade de provocar a adoção das medidas administrativás pertinentes.\n\n2.3)A liquidação da multa (inc. ||)\n\nDe modo genérico, terá ocorrido a imposição de multa em todas as hipóteses de infrações do\nart. 155, de que tenha decorrido a imposição de sanção de impêdimento ou de inidoneidade. A Ad-\nministração tem a faculdade de promover a satisfação de seu crédito, inclusive a solução da compen-\nsação com os créditos do sancionado. Se existir valor remanescente da multa e ainda não tiver sido\nliquidado, caberá ao particular promover o seu pagamento.\n\n2.4) Transcurso de prazo (inc. Il)\n\nA reabilitação apenas pode ser requerida depois do transcurso do prazo de um ano, em caso de\nsanção de impedimento, ou de três anos, se for o caso de inidoneidade. Esse prazo deve ser compu-\ntado a partir do início da eficácia do sancionamento.                                      ,\n2.5) Cumprimento dos requisitos de reabilitação (inc. IV e parágrafo único),\n\n. Segundo o dispositivo, cabe ao ato punitivo definir as condições da reabilitação.  Não existe de-\nfinição detalhada quanto aos requisitos a serem previstos.  Em princípio, devê-se reputar que se trata\nda adoção de mecanismos de governança corporativa que impeçam (ou reduzam à possibilidade) da\nreiteração de práticas reprováveis similáres no futuro. Essa solução é obrigatória: nas hipóteses em que\no sancionamento tiver sido imposto com fundamento nos incs. VIII e-XII do àrt. 155, nos termos do\nparágrafo único do art. 163.\n\nSe o ato punitivo não tiver contemplado tais condições, é cabível que o o sancionado pleiteie To\nsuprimento da omissão.\n\n”    x\n\n2.6) Análise jurídica prévia (inc. V).\n\nCaberá a manifestação da assessoria jurídica, para avaliar o preenchimento d dos requisitos prê-\nvistos no dispositivo.\n\n3)0 acordo de leniência\n\nDeve-se tomar em vista que o acordo de leniência previsto na Lei 12.846/2013 também autoriza\na suspensão da eficácia das sanções previstas, na legislação de licitações e contratações administrati-\nvas. Em tais casos, pode-se obter efeito similar ao da reabilitação.\n\nCapítulo n- Das impugnações, dos Pédidos de Esclarecimento e dos Recursos\n\nArt. 164. Qualquer pessoa é parte legítima-para impugnar edital de licitação por irregularidade\nna aplicação desta Lei ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos, devendo protocolar o\npedido àté 3 (três) dias úteis antes da data de abertura do certame.\n\nParágrafo único. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento Zerá divulgada em sítio\neletrônico oficial no prazo de 3 (três) dias úteis, | limitado ao último dia útil anteriór à data da abertura\ndo certame.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2b59b1abd1f1c2e2ed57010ae58b9f0e745b0c8e3977e6d493d25592b6020eaf.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  Progress: 50/248
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--2b8881af161ccc9aa10349c3642f0a16275fa11762c9b432d3c75678631a7506--doctrine_0_2ea780e8ad02f26c--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que é o plano de contratações anual?\n\nTese: Há visões doutrinárias que definem o plano de contratações anual como um documento que consolida as demandas que o órgão ou a entidade planeja contratar no exercício subsequente ao de sua elaboração.\n\nExplicacao: O plano de contratações anual é um instrumento essencial para a gestão pública, pois permite que as entidades governamentais organizem e planejem suas necessidades de aquisição de bens, serviços e obras. Este planejamento é fundamental para garantir a eficiência e a transparência nas contratações, além de possibilitar uma melhor alocação de recursos públicos.\n\nLimites e cuidados:\n- Deve ser elaborado anualmente, considerando as necessidades reais da administração pública.\n- É necessário que o plano esteja alinhado com as diretrizes orçamentárias do órgão.\n- A sua elaboração deve envolver a participação de diferentes áreas técnicas para garantir a adequação das demandas.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que é o plano de contratações anual?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que é o plano de contratações anual?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2b8881af161ccc9aa10349c3642f0a16275fa11762c9b432d3c75678631a7506.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "OBRA_NAO_CITAVEL",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--2b8881af161ccc9aa10349c3642f0a16275fa11762c9b432d3c75678631a7506--doctrine_1_c8640dc95ee7e723--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a definição do plano de contratações anual?\n\nTese: Há visões doutrinárias que consideram o plano de contratações anual como um instrumento essencial para a organização das aquisições públicas.\n\nExplicacao: O plano de contratações anual é um documento que deve ser elaborado pelos órgãos e entidades, visando a racionalização e a eficiência nas contratações. Ele deve ser feito com base em diretrizes estabelecidas e deve contemplar as necessidades de aquisição de bens e serviços, alinhando-se ao planejamento estratégico da administração pública.\n\nLimites e cuidados:\n- Deve ser elaborado conforme as diretrizes do manual técnico operacional.\n- É necessário observar a compatibilidade com o planejamento estratégico do órgão.\n- Não deve ensejar a criação de novas estruturas organizacionais sem necessidade.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a definição do plano de contratações anual?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a definição do plano de contratações anual?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2b8881af161ccc9aa10349c3642f0a16275fa11762c9b432d3c75678631a7506.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "OBRA_NAO_CITAVEL",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +8 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_7_4870853554a5299d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "8.4) Arealização de diligências        os        .        oo                              Petas\n0  +   .s  Pers.     “a        .  .    q        ve   a  La “Ae  + »\n“1 Ese 0 edital foi'omisso e um licitante apresentou documento reputado insatisfatório? 'A omissão\nnão pode prejudicar o particular. Tem de produzir-se diligência para dar oportunidade ão particular\ncomprovar que o conteúdo do documento que exibiu corresponde às informações e aos dados con-\ntábeis contidos em sua contabilidade.                                                   MPS da\n\n[A\n\n9) Exclusão de balancetes ou balanços provisórios\n\nNão se admitem balancetes ou balanços provisórios — que seriam aqueles levantados extradfi-\ncialménte ou para fin especiais: O motivo reside em que esses documentos não gozam da confia-\nbilidade dos balanços de término dé exercício. O balanço próvisório funda-se na situação existente\nem um dado momeénto do exercício social, com previsão de que os dados serão posteriormente\nconciliados e consolidados.                                                                o\n\n10) O balanço intermediário\n\nNão se confunde balanço provisório com balanço intermediário. Aquele consiste emma avalia-\nção precária, cujo conteúdo não é definitivo. O balanço provisório admite retificação ampla poste-\nrior e corresponde.a um. documento sem maiores efeitos jurídicos..          PR SD\n\nJá o balanço intermediário consiste em documento definitivo, cujo conteúdo retrata a;situação\nempresarial no curso do exercício. A apresentação do balanço intermediário poderá ser feita pelo\nlicitante para demonstrar que a empresa possui capacidade econômico“financeira' mais elevada que\naquela expressada no balanço. patrimonial anterior.              PR              se\n\n:. Tal se passa, por exemplo, quando houver “efeito relevante” que será demonstrado através de\najustes de avaliação patrimonial nos termos da Lei 6.404/1976. Como o balanço intermediário tem\ncomo objetivo demonstrar contabilmente o efeito relevante, não, ocorre limitação temporal nenhu-\nma nos termos daquela que é exigida pela lei (três meses) para fins de mera atualização monetária\nde valores. A figura do balanço intermediário deverá estar prévistano estatuto ou'decorrer da lei: O\n\ntema está previsto, em seus contornos básicos, no art. 204 da Lei 6.404/1976.. .       a\n\n! *   AR ' .  + :   DR\n\n1 1) Eventos sipervenienits\n\nTambém não há empecilho : à licitante fundar | sua capacitação econômico- financeira em eventos\nocorridos no curso do exercício, não refletidos em demonstrações financeiras anteriores.\n\na, Assim, suponha- -Se que empresa em situação de alguma precariedade financeira tenha promo-\nvido aumento de capital mediante emissão de novas ações.  Os novos recursos acarretaram sua capi-\ntalização:  As demonstrações finânceiras do exercício antetior pode conter dados insuficientes para\nsatisfazer os \"requisitos do edital. É óbvio, porém, que evento superveniente alterou o panorama e\ndeverá ser considerado pela Administração. Isso não é impedido pela vedação à apresentação de ba-\nlanços provisórios.  Quando promove elevação de capital, a nova situação contábil não se retrata em\num “balanço provisório”. A provisoriedade do balanço se caracteriza quando, inexistir sua aprovação\npor ato formal da sociedade. É provisório o balanço destinado a ser confirmado posteriormente, o\nque importa implícita e inafastável'ressalva a-seus termos. Não será necessário aguardar o término\ndo exercício para-levantar novas'demonstrações:que-nada imais farão do que retratar aquilo que já\nocorrera definitivamente-no âmbito da sociedade. \".          o      no       -\n\n Pelos mêsmôs motivós, a'sociedade que delibera pela reavaliação de seus ativos também pode\ninvocar os resultados para-fins de licitação. Tendo formalmente aprovado a reavaliação, os efeitos se\nretratam em balanço que não é provisório. .Ou'seja, não se confunde o balanço intermediário, de-\nvidamente aprovado pela assembleia geral, com os balancetes e demais demonstrações provisórias:",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2bbd7e0038c5b7c0525939f877007c01c1ff9c07d2b00febc12934cd1a215f90.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_11_d277dc5ab483c33e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "q,\n\n\n+\n\na quantidade de licitantes aptas, quanto ao ET, certamente foi muito superior às 6 convocadas em\nordem de preço até que a adjudicação à Ipanema,\n\n22. Acredito, portanto, que, pela experiência do próprio pregão, é possível dizer que o índice de 0,6\npara o Endividamento Total é usual no mercado e atende à lei\" (Acórdão 628/2014, Plenário, rel. Min.\nJosé Múcio Monteiro).\n\n“(...) com relação aos parâmetros utilizados pela CGU, restou evidente que a escolha dos índices\npelos gestores municipais não foi pautada por critérios razoáveis, haja vista que, se prevalecessem\nos índices informados no edital, das 34 maiores empresas de construção civil do País, no mínimo\n17 deveriam ficar inabilitadas para o aludido certame. (...) 25. Observa-se nos autos que o Índice de\nLiquidez Corrente (ILC) e o Índice de Liquidez Geral (ILG) que foram exigidos no âmbito do Edital no\n002/2003 (Convênio no 3.875/2002) se situaram, ambos, no patamar de 3,90, ao tempo em que a\nmediana para os ILC das 34 maiores empresas do Brasil se apresentava no nível de 3,11.\n\n26. À bem da verdade, o exame da irregularidade em tela vai além da questão da razoabilidade e\navança mesmo sobre a questão da legalidade, visto que a administração incorreu em outra falha,\ndesta feita por não justificar a utilização dos índices exigidos, desobedecendo, pois, o disposto no\n8 5.º,do art.31, da Lei 8.666, de 21 de junho de 1993 (..,).\n\n27. Demais disso, a Secex/AP bem lembrou que a jurisprudência do TCU repudia a utilização de ín-\ndices contábeis que impliquem restrição à competitividade da licitação, tendo o Tribunal, inclusive,\nconsiderado excessivo em certo caso índice de 2,0 para o ILC (Acórdão 326/2010-Plenário)\" (Acór-\ndão 1.049/2014, Plenário, rel. Min. Raimundo Carreiro).\n\n* “6.0 segundo ponto questionado refere-se à exigência, para qualificação econômico-financeira,\nde índice de liquidez mínimo de 2,0 e de grau de endividamento máximo de 0,30, contrariando\na IN 5/1995 do Ministro de Estado da Administração Federal e Reforma do Estado (MARE) e a ju-\nrisprudência do TCU (Acórdãos 2.299/2011-Plenário e 170/2007- Plenário) e de tribunais do poder\nJudiciário.\n\n7. As justificativas apresentadas pelos responsáveis, em síntese, apegaram-se ao fato de que a Lei de\nLicitação não fixa esse índice, deixando a critério da administração sua adaptação a cada caso con-\ncreto, nos termos do art. 31, 8 1.º, da Lei 8.666/1993. Argumentaram que se buscou dar segurança à\ncontratação, uma vez que estavam diante de uma contratação de serviços com obrigações futuras,\nsendo importante mitigar seus riscos. Ressaltaram que o objetivo da contratação foi alcançado: deu-\n-se a escolha do melhor preço, cujo valor contratado foi abaixo do orçado pela Funasa. Afirmaram\nque não se pretendeu frustrar o caráter competitivo do certame, não havendo que se falar em sua\nlimitação, pois houve mais de uma proposta válida e foi escolhido o melhor preço. Arguiram, ainda,\nque a IN/Mare não obriga os municípios e que o TCE/MT entende abusivo índices superiores a 2,0,\nassim como o Acórdão 2.028/2006-TCU-Plenário. Finalizaram afirmando que esses índices são usual-\nmente utilizados pelo município, quando estão envolvidas obras de grande complexidade e vulto\nfinanceiro e, sobretudo, quando estão englobados recursos federais.\n\n8. Conforme apurado pela Secex/MT (dados da publicação Maiores e.Melhores da Revista Exame;\ndisponíveis na internet em www.melhoresemaiores.com), no ano de 2011, a média dos índices de\nLiquidez Geral (LG) e de Endividamento Geral (GEG) das empresas do setor da indústria da constru-\nção foi de 1,5 e 0,478, respectivamente (...).\n\n9. Adotando-se esse parâmetro, constata-se que os índices IG> > 2,0e de GEG < 0,30 exigidos na lici-\ntação em exame extrapolaram consideravelmente o padrão médio das empresas do setor conside-\nradas maiores e melhores'na publicação da revista Exame. Aliás, conforme destacou a Secex/MT, de\n\no  = ue 4   .— a  O tm. 4  o a am  .  PE O  oe cam   .. =.  .— va",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 11",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2bbd7e0038c5b7c0525939f877007c01c1ff9c07d2b00febc12934cd1a215f90.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_a46b4cd65cdec3ca",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Anta 37)   COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n. Mas daí não se segue que, ocorrendo a inversão de fases, os licitantes estariam obrigados a apre-\nsentar, no momento inicial, apenas os documentos de habilitação. Inexiste ressalva à exigência de\nque, qualquer que seja a estrutura do procedimento adotada, todos os licitantes devem apresentar as\nsuas propostas (inclusive de técnica, quando for o caso).          RE\n\nEssa solução se impõe inclusive como exigência para garantir a competitividade. Se as propostas\nfossem apresentadas somente depois de encerrado o julgamento da habilitação, existiria incentivo à\nredução das vantagens oferecidas à Administração. Assim se passaria porque já estaria delimitado o\nuniverso de potenciais competidores. Eventualmente, até poderia ocorrer de existir um único licitante\nhabilitado, que disporia de grande vantagem para determinar as vantagens ofertadas à Administração.\n\n18.4) O modo de disputa                                         AS\n\nNão há cabimento de promover licitação com critérios combinados 'de técnica'e de preço me-\ndiante modo de disputa aberto. Caberá o modo de disputa fechado. A possibilidade da utilização de\nmodo combinado é muito problemática. Talvez a evolução da prática conduza a permitir uma solu-\nção aberta-fechada, mas a pluralidade de problemas estimados dificulta essa questão. Assim se passa\nporque existem duas propostas qualitativamente distintas.\n\nA IN 2/2023 consagrou essa orientação no art. 20, impondo o modo fechado como a única al-\nternativa admissível para as licitações de técnica e Preço.\nArt. 37.0 julgamento por melhor técnica ou u por técnica e preço deverá ser realizado por:\n\n| - verificação da capacitação e da experiência do licitante, comprovadas por meio da apresentação\nde atestados de obras, produtos ou serviços previamente realizados;\n\nIl - atribuição de notas a quesitos de natureza qualitativa por banca designada para esse fim, de acor-\ndo com orientações e limites definidos em edital, considerados a demonstração de conhecimento do\nobjeto, a metodologia e o programa de trabalho, a qualifi icação das equipes técnicas e a relação dos\nprodutos que serão entregues;\n\nIII — atribuição de notas por desempenho do licitante em contratações anteriores aferida nos docu-\nmentos comprobatórios de que trata o 5 3º do art. 88 desta Lei e em registro cadastral unificado\ndisponível no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).\n\n$ 1.º A banca referida no inciso Il do caput deste artigo terá no mínimo 3 (três) membros e poderá ser\ncomposta de:\n\n[- servidores éfetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Adminis-\ntração Pública;\n\nIl — profissionais contratados por conhecimento técnico, experiência ou renome na avaliação dos\nquesitos especificados em edital, desde que seus trabalhos sejam supervisionados por profissionais\ndesignados conforme o disposto no art. 7.º desta Lei.\n\n$ 2.º Ressalvados os casos de inexigibilidade de licitação, na licitação para contratação dos serviços\ntécnicos especializados de natureza predominantemente intelectual previstos nas alíneas “a”, “d” e\nh” do inciso XVIlI'do caput do art. 6º desta Lei cujo valor estimado da contratação seja superior a\nR$ 300.000,00 (trezentos mil reais)'”, o julgamento será por:\n\n|I-melhortécnica;ou         ”\nIl - técnica e preço, na proporção de 70% (setenta por cerito) de valoração da proposta técnica.\n\nvoc...\nestes ASA oq an nas LL LAR O DE e nn DLL eu SAN nas a sra nos Ana an Das\n\n102. O Dec. 10.922/2021 atualizou esse valor para R$ 324.1 22,46 (trezentos e vinte e quatro mil cento e vinte dois reais\n” “e quarenta eseis centavos), a partir de 1º,01,2022. O Dec, 11.317/2022 alterou o valor para R$ 343.249,96 (tre-\nzentos e quarenta e três mil duzentos e quarenta e nove reais e noventa e seis centavos), a partir de 1º.01.2023.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2fc9ee0e5691e2c33aa360c156945d40a8ab419a50c599e56c0dce8ab0c9d250.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_79ee0439ee63993d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO     Arte 7\n\n+\n\n+ Constitui um incentivo ao sujeito elevar o nível de sua atuação no contrato, tendo consciência\nquanto-ao reflexo para contratações posteriores.\n\nPor outro lado, reduz a probabilidade de êxito para sújeitos que não possuem um desempenho\nsatisfatório em contratações pretéritas. Enfim, reflete um dado da experiência comum, consistente\nem dar preferência a sujeitos que evidenciam confiabilidade, dedicação e capacitação para ( executar\nsatisfatoriamente as suas obrigações.\n\n8. 4) O risco da instituição de barreira de entrada\n\nNo entanto, a relevância ao desempenho anterior pode produzir uma barreira de entrada no\nmercado. Assim se passará se a avaliação do desempenho'anterior constituir-se'em-vm diferencial\ninsuperável, de modo a inviabilizar a vitória de agentes econômicos novos.\n\n8.5) O risco de eficácia similar à sancionatória (bis in idem)                                                ==\n\nSob uma perspectiva complementar, o resultado dessa previsão tem efeitos similares ao sancio-\nnamento - sem a verificação de pressupostos equivalentes” « .              4\n\nEm princípio, pode-se estimar que uma anotação de cunho negativo, lançada nos cadastros da\nAdministração, não configurou uma prática suficientemente grave para configurar infração ou para\ndesencadear uma sanção restritiva da participação em licitação. .\n\nNo entanto, essa anotação pode resultar na inviabilidade da contratação futura do licitante.\n\nA\n\n8.6) À variação dos critérios de avaliação\n\nÊ problemática a ausência de critérios uniformes, para avaliação de desempenho.  Existe a possi-\nbilidade de entidades diversas adotarem critérios distintos pará aferir o desempenho dos contratados.\n\n8.7) A oportunidade para desvios\n\nOutro problema sério reside na criação de oportunidade para desvios éticos.\n\nSe a competitividade do sujeito em licitações depender de avaliações quanto, ao seu desempe-\nnho, atribuir-se-á a alguma autoridade um poder diferencial para determinar o resultado de licita-\nções futuras.\n\nIsso dará oportunidade ao direcionamenito de fiituras licitações para fornecedores antigos e tra-\ndicionais. O resultado prático será desastroso.\n\nàs  . t  1\n\n8.8) A interpretação orientada pela proporcionalidade\n\nEssas circunstâncias conduzem ao reconhecimento da: relevância e da pertinência de avaliar a\nproposta técnica tomando em vista o desempenho anterior.\n\nNo entanto, não é necessário adotar medidas destinadas a evitar efeitos indesejáveis e não auto-\nrizados pelo direito. Essas cautelas devem orientar a regulamentação a ser adotada.\n\nEm primeiro lugar, o lançamento de tais anotações deve ser precedido de um devido processo\nadministrativo, norteado pela segregação de funções e insuscetível de manipulação orientada a afe-\ntar disputas posteriores.\n\nEm segundo lugar, é necessário que o cadastro e o edital definam, de modo predeterminado, o\npeso (positivo e negativo) das anotações quanto ao desempenho anterior relativamente ao julgamen-\nto das propostas futuras.\n\nEm terceiro lugar, as anotações de desempenho, anterior devem repercutir no o julgamento das\npropostas futuras segundo um juízo de proporcionalidade. Isso significa a desconsideração a anota-\nções relacionadas com contratações versando sobre objeto distinto e a atribuição de peso compatível\ncom a dimensão da complexidade e dos demais atributos da prestação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2fc9ee0e5691e2c33aa360c156945d40a8ab419a50c599e56c0dce8ab0c9d250.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_04d807f2f49a9f96",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mem ren      »  =   O Mena a   .    re  ac um  vo   dd mesm o\n\n\nfa   :      asda em\n\nmantida a equação econômico-financeira do contrato. Nesses casos, é incabível a compensação de -\n\neventual subpreço na planilha contratual original com sobrepreços verificados em termos aditivos,\numa vez que isso implica a redução da vantajosidade inicial-da avença e, portanto, traz prejuízo fi-\nnanceiro à administração. Cito, nesse sentido, o Acórdão 349/2014 - Plenário”  (Acórdão 1.624/2018,\nPlenário, rel. Min. Benjamin Zymler).                                                       -\n\nº=, “7, O dispositivo invocado prevê que, se no contrato não houverem sido contemplados preços .\n\nunitários para obras ou serviços, esses serão fixados mediante acordo entre as partes. Evidente que\nsua interpretação deve ser feita em conjunto com a Lei de Diretrizes Orçamentárias (Lei 12.309/2010),\nde forma que não haja redução do desconto obtido na licitação.\n\n* 8. Ademais, como se observa, o art. 65, 8 3.º, da Lei 8.666/1993 restringe sua hipótese de incidência\n\naos acréscimos de serviços ou de obras novas, isto é, não se aplica aos itens que já eram previstos\n\nna planilha orçamentária original — itens estes que, frise-se, correspondiam à maior parte do aditivo .\n\nimpugnado. Mesmo nesses casos, O aditivo adotou os preços da Administração no certame, esque-\ncendo a obrigação legal de manter o desconto e não respeitando sequer os previstos no contrato\ninicial” (Acórdão 855/2016, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymlen).\n\ne “7, Ajurisprudência mais recente do TCU tem defendido que, para se concluir pela ocorrência de\ndano ao erário nas contratações em que o objeto tenha sido satisfatoriamente executado, como é o\ncaso ora em análise, deve-se examinar o preço total do contrato nos casos de empreitada por preço\nglobal (Acórdão 739/2015-Plenário). Assim, o superfaturamento não pode se dar exclusivamente\npor meio de itens isolados do custo unitário, como é o caso do adicional noturno. ,\n\n17.(...) A análise aqui efetuada não visa afastar de modo definitivo a existência de superfaturamento\nno contrato, mas tão somente afirmar que o débito decorrente do adicional noturno, tal como apon-\ntado pela unidade técnica, é compensado pela maior produtividade da empresa e pela subestimati-\nva no contrato da rubrica do adicional de insalubridade. *  .\n\n18. Além disso, parcelas significativas na formação do custo final - como é o caso dos encargos\nsociais e do salário base — não evidenciam a existência de superfaturamento. |\n\n19. Com fundamento nessas questões, entendo que o débito apontado pela unidade técnica não\nsubsiste, razão pela qual devem ser acolhidas as razões de justificativa apresentadas pela Sra... ,\nfiscal do contrato, e as alegações de defesa juntadas pela empresa ... Ltda. Por conseguinte, propo-\nnho que este Colegiado julgue regulares as contas da Sra. ..” \" (Acórdão 1.495/2015, Plenário, rel. Min.\nBenjamin Zymlen.\n\ne “15. No tocante à possibilidade de jogo de planilhas, julgo relevante aprofundar algumas pon-\nderações, apoiando-me no voto condutor do Acórdão 8,117/2011-TCU-12 Câmara, que apresenta de\nforma bastante didática duas das suas principais formas de ocorrência.\n\n16. Um tipo de j jogo, de planilhas, menos usual, surge quando é possível verificar, ao longo da vi-\ngência do contrato,  “que a grande maioria dos serviços executados corresponde a itens irrelevantes\nda proposta vencedora e,  por outro lado, que os serviços de mais baixa demanda equivalem aos\nitens mais significantes da proposta vencedora.\n\n17.Talrisco é potencializado quando existe a chance de que um licitante tenha acesso a informações\n\nprivilegiadas sobre o escopo da futura execução contratual (favorecimento indevido), em combina- .\nção com um edital que não prevê as quantidades de fornecimento de materiais e serviços no objeto *\nda licitação (art. 7.º, 8 4.º, da Lei 8.666/1993), somente exigindo dos licitantes que estimem os preços -\n\nunitários dos serviços, declarando-se como vencedora a proposta com menor preço global.\n\n-— armar           o ——         na   = aa msm    «    esta,\n\n\nsm",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2ffcd3211454755ef0a49c79da43d09a366cc97e5c1ebf3edf0ab0ee7400b378.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_9ced82e1be9fdc5a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": ": 18. Outro cenário, infelizmente mais habitual, « caracteriza-se pela as assinatura de termo aditivo ao\ncontrato para acréscimo de quaisquer itens com sobrepreço ou supressão/redução de itens com\nvalores abaixo do mercado, risco intensificado quando o instrumento convocatório do certame não\nestipula os critérios de aceitabilidade de preços unitários (art. 40, inciso X, da Lei 8.666/1993)\" (Acór-\ndão 2.895/2014, Plenário, rel. Min. Bruno Dantas).\n\n** “Em relação a esses quesitos, o sobrepreço é determinado a partir da diferença entre o preço\npraticado pelo consórcio construtor e o retirado das composições presentes no Sicro. O sobrepreço\n\" — estimado para esses itens de serviço importa em R$ 783,7 mil.\nConquanto essa importância não seja relevante em relação ao valor contratado (0,68% deste), o\ndébito não pode ser afastado em razão de estar associado a itens de serviço não previstos no instru-\nmento licitatório, incorporados ao contrato após a fase de disputa de preços entre os interessados.\nNesses casos, firme a jurisprudência do Tribunal no sentido de que os preços acrescidos não podem\nsuperar os valores de referência, consignados nos sistemas oficiais de preços - no caso, O Sinapi\n(acórdãos 1.019/2007, Augusto Sherman; 993/2009, Augusto Nardes; 2.151/2010, Marcos Bemque-\nrer; 3.134/2010, Augusto Nardes, todos do Plenário).\nNesses termos, não pode o Tribunal se eximir de exigir a recomposição do Erário, em relação a tais\nserviços” (Acórdão 2.640/2014, Plenário, rel. Min. Walton Alencar Rodrigues).\n\n* “19. Quanto à primeira alegação, julgo incâbível a compensação de eventual subpreço na plani-\nlha contratual original com sobrepreços verificados em termos aditivos, uma vez que a adoção de\ntal prática implica admitir a redução da vantajosidade inicial da avença e, portanto, a alteração do\nequilíbrio-econômico-financeiro em desfavor da Administração.\n\n20. Dito de outra forma, a metodologia sugerida pela defesa significa aceitar a existência de uma\nespécie de crédito do contratado decorrente de um desconto ofertado por ocasião da licitação,\no qual poderia ser usado posteriormente para a inclusão de serviços no contrato com preços\nnitidamente acima dos parâmetros de mercado. Por subverter a lógica do princípio da preser-\nvação do equilíbrio financeiro, da boa fé contratual e da competitividade, considerando que os\npreços dos serviços novos não foram submetidos é ao crivo da licitação, tal argumento merece ser\nrechaçado.                                                 \"\n\n21. Ademais, verifico que o procedimento sugerido pela defesa implica admitir a inserção de novos\nserviços com sobrepreço por meio de aditivos a um contrato cujos serviços, sabidamente, conti-\nnham subpreço. Por representar a clássica situação de jogo de planilha, rejeito os argumentos trazi-\ndos pela sociedade empresária ... Ltda.\n\n22. Ainda sobre o assunto, observo que a jurisprudência trazida pela contratada melhor se amolda\nà análise de sobrepreço em situações em que não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro,\no que absolutamente não é o caso dos autos em exame, em que houve a substituição de item de\nserviço com preço adequado (CBUQ) por outro cujo preço unitário encontrava-se acima dos pará-\nmetros admissíveis de mercado (SMA), (...)” (Acórdão 349/2014, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymler.\n\ne “É farta a jurisprudência do TCU quanto à obrigatória observância dos preços já firmados no\ncontrato, caso os serviços acrescidos tenham insumos originalmente. constantes da avença. Se ine-\nxistentes no desenho inicial, os itens aditados devem ter preço consentâneo com o praticado no\nmercado. Nessa linha são os acórdãos 1.019/2007, 1 874/2007,  993/2009, 3.134/2010 e 394/2008,\ntodos do Plenário” (Acórdão 1.918/2013, Plenário, rel. Min. Ana Arraes).\n\nvu.      a   e vra    a =    O um,     — murro    O —. esa   -  er em ag   -    esta   —   mao       ur",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/2ffcd3211454755ef0a49c79da43d09a366cc97e5c1ebf3edf0ab0ee7400b378.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_35a1fa77ae534035",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "1.3) A distinção e a redação do caput do art. 89                                                          Pelotas\n\nÀ distinção é necessária para compreender a redação do caput do art. 89, em que existe rêferên-\ncia às duas acepções da expressão contrato administrativo.            o\n\n-\n\nO dispositivo determina que o relacionamento jurídico entre partes (contrato administrativo\ncomo relação) será disciplinado pelo ato jurídico que lhe deu origem (contrato administrativo\ncomo ato).                                   -\n\n2) O regime jurídico da relação contratual administrativa\n\nUma questão fundamental consiste na delimitação da eficácia normativa do contrato adminis-\ntrativo (como ato) relativamente à disciplina do contrato administrativo (como relação jurídica).\n\n2.1) Contratação privada e autonomia de vontade\n\nNo âmbito do direito privado, o postulado da autonomia de vontade implica a prevalência das\ncondições pactuadas entré às partes.  Como 7 regra, as partes dispõem de poderes jurídicos para con-\nsagrar às normais contrátuais que lhes pareçam convenientes e adequadas.  Exige- se a Obsérvânciá de\ncertos limites previstos na lei, mas que não à restringem significativamênte à a liberdade “das partes pará\ndisporem sobre Os seus interesses.                                                                      º\n\nt      ..   “a    ata eh Ms  Ts\n\n+\n\n2.2) Contratação administrativa e seus limites -         Sl   rm RCA a EA   “8\n\nHá côntrovérsia sobre a amplitude “da autonomia das partes na pactuação de contratos aminis-\ntrativos.  À dilêstão comporta uma pluralidade de aspectos distintos. Interessa examinar, no “presente\nponto, a questão dá prevalência das regras contratuais relativamente à às normas legais.    |        é\n\nTrata-se de avaliar 0 cabimento de o contrato administrativo (como ato) afastar a aplicação de\nregras legais genéricas, inclusive para limitar a atuação da Administração e (ou) para ampliar direi.\n\ntos e proteções em favor do particular.\n\n2.3) A tese da aplicação automática das normas legais tr te mm ca rea\n\n,* Alguns defendem que a disciplina.legal sobre a contratação admihistrativa (relação jurídica)\nincide de modo obrigatório e automático, independentemente da previsão constante no contrato\n(ato jurídico). Mais ainda, afirma-se que devem ser reputadas como não escritas as regras pactuadas\ndistintas daquelas previstas na lei, mesmo que tenham sido voluntariamente adotadas entre as partes\nno momento do aperfeiçoamento do contrato.                     É\n\n2.4) As implicações da controvérsia\n\nÀ controvérsia apresenta implicações relevantes, especialmente para a interpretação do art.  89.\nSe for reputado que os “preceitos de direito público” - concebidos como um conjunto indetermi-\nnado e impreciso de imposições inerentes à disciplina da'atuação do Estado É apligam”sê\"de'modo\nautomático-a toda e qualquer-contratação, ter-se-á de admitir que-são irrelevantes as previsões pac-\ntuadas no mundo real pelas partes. . ,. » -       :            Vos              À        a\n2.5) Prevalência da tese e a revisão hermenêutica do art. 89\n\n*             '          ,\na                            eat\n\nAdmitida a tese indicada no item anterior, caberá uma revisão hermenêutica do art. 89, supe-\nrando-se a sua redação literal. Ter-se-á de admitir que a disciplina legal seria a seguinte:\n\n4» - 5Os contratos de que trata esta Lei regular-se-ão pelos preceitos de direito público e por suas-cláusulas,\n«! +-naquilo que não forem incompatíveis com tais preceitos...”                          Tee tm,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/30373147e5a5100d2b429f3d81e4ba484eb052f1fd3b180e539d497a4a460f23.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_4d023d7a7c51d8c1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  1) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n3.1) A necessidade da existência de documentos                       ,\n\nO valor mais reduzido do: montante a repassar não pode significar a ausência de termo de re-\nferência, anteprojeto, projeto ou orçamento. Isso conduziria a avenças insuscetíveis de controle e ao\ndesperdício de recursos públicos. |\n\nO dispositivo veda a “análise” e o “aceite” de documentos essenciais à execução do objeto. Mesmo\nassim, essa regra é despropositada. É indispensável a análise, tal como o aceite de tais'documentos.\n\n3.2)A referência a “resultado do processo licitatório”\n\nTambém é incompreensível a alusão ao resultado do processo licitatório.  O art.  184- À versa sobre\nconvênios e repasses de recursos federais, soluções que não envolvem a realização de.licitação. Mais\nprecisamente, o art. 184-A não disciplina avenças cuja formalização dependa da realização de licitação.\n\nNem caberia argumentar que.os sujeitos administrativos integrantes de outras órbitas federa-\ntivas, que viessem a receber repasses federais disciplinados pelo art. 184-A, realizariam licitações,\nque se sujeitariam às regras do $ 2.º do referido dispositivo. Essa solução produziria contratações\ndesastrosas e comprometeria a utilização adequada dos recursos federais.\n\n4) À ausência de aplicação retroativa das normas da Lei 14.770           o\n\nA disciplina do art. 184-A aplica-se apenas para relações jurídicas pactuadas a partir da vigência\nda Lei 14.770, que se iniciou em 22.12.2023.\n\n5) A disciplina para convênios e avenças de valor superior\n\nA Portaria Conjunta MGI/MF/CGU 33/2023 contemplou as regras para convênios e avenças\nsimilares, versando sobre transferência de recursos da União, com valor superior ao previsto no\n\nart. 184-A.\n\nArt. 185. Aplicam-se às licitações e aos contratos regidos pela Lei n.º 13.303, de 30 de junho de\n2016, as disposições do Capítulo II-B do Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei n.º 2.848, de 7 de\ndezembro de 1940 (Código Penal).\n\nA Lei 14.133/2021 não disciplina a atuação das sociedades estatais empresárias, tal como apon-\ntado nos comentários ão art. 1.º, $ 1.º, No entanto, são aplicáveis à tais entidades as normas de direi-\nto penal introduzidas pelo art. 178 e-que foram acima examinadas.\n\nArt. 186. Aplicam-se as disposições desta Lei subsidiariamente à Lei n.º 8.987, de 13 de fevereiro de\n1995, à Lei n.º 11.079, de 30 de dezembro de 2004, e à Lei n.º 12.232, de 29 de abril de 2010.\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) A aplicação das regras de direito penal às sociedades estatais empresárias\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) Aplicação subsidiária às Leis de Concessão |\n\nO art. 186 deve ser interpretado com grande cautela. As Leis 8.987/1995, 11.079/2004 e\n12.232/2010 dispuseram sobre temas específicos, versando sobre contratações dotadas de peculiari-\ndades diferenciadas. Tais contratações são incompatíveis com parcela muito significativa das normas",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/31b710e670c9d74ce28e5f5c25350bdff08204b2554663e29846a15867823781.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_f5e832f6bf387cb2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA se) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\ndo órgão de assessoramento jurídico. Em tal casos, é obrigatória a emissão do parecer. Mas há hipó:\nteses em que não existe determinação explícita quanto à audiência da assessoria jurídica. Isso não\nimpede que a autoridade competente promova consulta ao órgão.\n\nEssa diferenciação não apresenta qualquer vínculo com o conteúdo  > propriamente  dito do\nparecer.                                                                                                                       '\n\n:,            4                           Vs       .º       '\n11.3) À previsão legal quanto à eficácia vinculante\n\nEm alguns casos, é cabível aludir à natureza vinculante do entendimento constante do parecer\njurídico. De modo genérico, é impossível estabelecer uma regra geral quanto a isso.\n\nA lei pode determinar a eficácia vinculante de parecer jurídico que preencha determinados re-\nquisitos.!” Essas hipóteses são menos frequentes e não costumam propiciar dúvidas.\n\n12) A inexistência de vinculação por previsão legal |\n\nA controvérsia ocorre nos casos em que inexiste previsão legal atribuindo eficácia vinculante ao\nparecer jurídico. Essa situação se configura na grande maioria dos casos concretos.\n\n[                                                                                                       .                      .        1\n.a\n\n12.1) À eficácia vinculante dodireito positivo.           i               “os\n\nNesse contexto, a natureza “vinculante do-pareter será reconhecida quando for reflexo da dis-\nciplina jurídica aplicável ao caso. Assim se passa nos casos em que o direito positivo impuser ou\nexcluir determinado entendimento por parte da Administração.\n\nO parecer jurídico 'sérá dotado de eficácia vinculante quando refletir a previsão, pelo direito\npositivo de solução determinada, única e inquestioniável para o caso concreto. Deve- -se reconhecer\nque a autoridade está vinculada a adotar a solução jurídica referida no parecer, o qual apenas traduz\na dimensão vinculante absoluta imposta pelo direito positivo. Então, descumprir o;parecer implica\ninfringir o direito positivo.\n\n12.2) Pluralidade de alternativas |   Vo   o  l\n\nEm outros casos, é inviável reconhecer a existência de uma única alternativa de solução para o\ncaso concreto. O direito, positivo comporta diferentes interpretações ou atribui à autoridade a com-\npetência para escolher a melhor. solução para realizar seus interesses.         e)\n\nEntão, o parecer jurídico refletirá essa multiplicidade de alternativas.  É possível que apenas in-\ndique as diversas opção para o atingimento das finalidades em caiisa*'Em vista das circunstâncias,\no órgão de assessoramento poderá sugerir, a solução mais adequada.-Isso não excluirá, em termos\n\nnecessários, as demais possibilidades. .  Poti a  o.     E\n\n“\n\n12.3) A eficácia vinculante relativa                      An.         da     R      RA\n\nAlude-se a -uma eficácia vinculante relativa para.indicar que o parecer.contempla um conjunto\nde pressupostos que fundamentam a sua conclusão. Deve-se admitir que, reconhecidos como exatos\ntais pressupostos, a conclusão adotada no parecer é vinculante. mas sempre em.termos relativos.\nMas isso não deriva de alguma autoridade intrínseca ao.órgão de assessoramento jurídico.\n\nSerá cabível prevalecer orientação distinta, em vista de motivos específicos.           .\n\n4                   wo          a       +\n117. Por exemplo, existe a previsão do efeito vinculante da interpretação adotada pelo AGU. O art, 40, ] E º, da Lei\n* Complementar 73/1993 determina que o parecer do Advogado-Geral da União, aprovado e publicado junta-\nmente com o despacho presidencial, vincula a Administração federal. . .        Va\n\n\nmm O",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/31f60747d9c8e864aec178ef0144622b36e7f8c2900f9ec90360570dfcdb253f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_10_4400b156a5f6b90b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata 58) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n13.7) Oelemento subjetivo doagente    Mire gr,   O\n\nO agente que delibera adotar decisão compatível com o entendimento constante de parecer juri-\ndico não incorre em vontade desconforme com a ordem jurídica. Em tais hipóteses, eventual defeito\nnão é imputável ao agente público.                              r       7\n\nO afastamento do parecer acarreta a responsabilidade pessoal da autoridade em virtude da exis-\ntência de um elemento subjetivo diferenciado. Deixar de observar o parecer jurídico traduz uma\nvontade conscientemente orientada a adotar uma solução que, em princípio, foi reprovada pelo ór-\ngão de assessoramento jurídico. *          a         no\n\n* Presume-se que o parécer do órgão especializado traduz a orientação mais apropriada a ser\nadotada pela Administração.                   r\n\nA rejeição desse parecer somente pode ser admitida em casos anômalos. Quando a autoridade\nafastar O parecer jurídico e adotar uma prática que vier a ser reconhecida posteriormente como de-\nfeituosa, ter-ser-á'de reconhecer a ocorrência'de dolo ou de erro grosseiro\" em sua conduta.\n\nIssó desencadeia a aplicação de um regime jurídico m mais severo para a avaliação de sua 'atuação,\n\nJurisprudência do TCU                       ret a\n\n* “15. No que concerne à análise das novas determinações trazidas pelo art. 28 do Decreto- :\n\n-Lei 4,657/1942, alterado pela Lei 13.655/2018 (nova LINDB), o Tribunal já tem entendimento\n:                firmado no sentido de que a grave inobservância do dever de cuidado configura errogrosseiro,\n- Conforme enunciado do Acórdão 2924/2018-TCU-Plenário, Relator Min. José Mucio Monteiro, assim\n* — dispondo:'Para fins do exercício do poder sancionatório do TCU, erro grosseiro é o que decorreu de\n+ — grave inobservância do dever de cuidado, isto é, que foi praticado com culpa grave:                            |\n16. Em maior detalhamento do que se entende por erro grosseiro, o Acórdão 3327/2019-TCU-Pri-\nmeira Câmara, Relator Min. Vital do Rêgo, acrescenta a seguinte definição: Para fins de responsabi-\nlização perante o TCU, considera-se erro grosseiro aquele que pode ser percebido por pessoa com »\n| diligência abaixo do normal ou que pode ser.evitado por pessoa com nível de atenção aquém do\n|     ordinário, decorrente de grave inobservância de dever de cuidado.\n17. No caso concreto, cabia aos responsáveis, ao fazer o ateste das medições, conferir se os serviços |,\nexecutados estavam em estrita conformidade com os documentos que assinaram, uma vez que es-\ntes foram utilizados como lastro para autorizar os respectivos pagamentos. Ao deixar de cumprir\ncom suas próprias atribuições,  contribuíram com culpa grave para o superfaturamento identificado”\n(Acórdão 3.768/2022, 2.2 Câm, rel. Min. Augusto Nardes).\n\n,-\n\n= * “Portanto, considero que a inclusão desse conjunto de cláusulas restritivas na-documentação da\n» licitação, bem como a sua manutenção mesmo após as impugnações e recursos, constitui severa\n| inobservância das normas que regem as contratações públicas (notadamente o art. 37,  inciso XXI,\n“É da Constituição Federal de.1988, e os arts. 3º,30,  s 1,16529%,e31,52º dalei8 666/1993),  o que\no      constitui culpa grave caracterizada como erro grosseiro,  passível de aplicação de penalidade”  (Acór-\nt dão2. 291/2021, Plenário, rel Min. Brunó Dantas).\n\nÍ                                            .\n1\n\nÉ\n\n\"(..) 24. Não desconheço que esta Corte te tem ainda se inclinado no sentido de que a exigência\n“para se demonstrar que o agente praticou conduta que caracteriza erro grosseiro aplica-se somente»\nE]\n\n+ para fins de multa, & não para reparação de dano. Aí identifico uma terceira contradição fragilidade    '\n\n£. mm e cem              o Ra, SR  - ato qi \"4  dy      artlbos         Sp mig           PP",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 10",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/31f60747d9c8e864aec178ef0144622b36e7f8c2900f9ec90360570dfcdb253f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--321533db658c5060e6d9d4e00d298d52399bbd0eebd0ee89b5b7a78c90857be8--doctrine_0_972fb09c44f6c8f8--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a finalidade da assessoria jurídica na licitação?\n\nTese: Há visões doutrinárias que afirmam que a assessoria jurídica é essencial para garantir a regularidade e a conformidade dos atos licitatórios com a legislação vigente.\n\nExplicacao: A assessoria jurídica na licitação tem como objetivo fornecer suporte técnico e legal ao órgão de contratação, assegurando que todos os procedimentos sejam realizados de acordo com as normas estabelecidas, evitando assim possíveis irregularidades e litígios futuros.\n\nLimites e cuidados:\n- A assessoria deve ser realizada por profissionais qualificados.\n- É necessário que a assessoria não interfira na autonomia do processo licitatório.\n- Os pareceres devem ser elaborados com imparcialidade e objetividade.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a finalidade da assessoria jurídica na licitação?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a finalidade da assessoria jurídica na licitação?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/321533db658c5060e6d9d4e00d298d52399bbd0eebd0ee89b5b7a78c90857be8.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--321533db658c5060e6d9d4e00d298d52399bbd0eebd0ee89b5b7a78c90857be8--doctrine_0_972fb09c44f6c8f8--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Quais são os limites da atuação do agente público na licitação?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a atuação do agente público na licitação é restrita por normas que visam garantir a competitividade e a transparência do processo.\n\nExplicacao: Os agentes públicos envolvidos em licitações devem observar uma série de vedações que impedem práticas que possam comprometer a lisura do certame. Essas restrições são fundamentais para assegurar que todos os licitantes tenham igualdade de condições e que o processo seja conduzido de forma justa.\n\nLimites e cuidados:\n- É vedado ao agente público favorecer qualquer licitante.\n- Não é permitido estabelecer distinções entre empresas brasileiras e estrangeiras.\n- Os agentes devem evitar qualquer situação que configure conflito de interesses.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Quais são os limites da atuação do agente público na licitação?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "limites",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Quais são os limites da atuação do agente público na licitação?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/321533db658c5060e6d9d4e00d298d52399bbd0eebd0ee89b5b7a78c90857be8.json",
  "claim_pattern": "argument_role=LIMITE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +40 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_dc5189e351b30179",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES N° 58, DE 8 DE AGOSTO\nDE 2022\nDispõe sobre a elaboração dos Estudos Técnicos Preliminares - ETP, para a aquisição de bens e a\ncontratação de serviços e obras, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e\nfundacional, e sobre o Sistema ETP digital.\nO SECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE\nDESBUROCRATIZAÇÂO,\nGESTÃO\nGOVERNO\nDIGITAL\nMINISTÉRIO DA ECONOMIA, no uso das atribuições que lhe conferem o\nDecreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019, o Decreto n° 1.094, de 23 de março de\n1994, e tendo em vista o disposto na Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021, resolve:\nCAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt. Io Esta Instrução Normativa dispõe sobre a elaboração dos Estudos\nTécnicos Preliminares - ETP, para a aquisição de bens e a contratação de serviços e\nobras, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e\nsobre o Sistema ETP digital.\nArt. 2o Os órgãos e entidades da administração pública estadual, distrital ou\nmunicipal, direta ou indireta, quando executarem recursos da União decorrentes de\ntransferências voluntárias, deverão observar as regras e os procedimentos de que\ndispõe esta Instrução Normativa.\nDefinições\nArt. 3o Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se:\nI - Estudo Técnico Preliminar - ETP: documento constitutivo da primeira\netapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público\nenvolvido e a sua melhor solução e dá base ao anteprojeto, ao termo de referência ou\nao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação;\nII - Sistema ETP Digital: ferramenta informatizada integrante da plataforma\nSistema\nIntegrado\nAdministração\nServiços\nGerais\nSiasg,\ndisponibilizada\nSecretaria\nGestão\nSecretaria\nEspecial\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, para\nelaboração dos ETP pelos órgãos e entidades de que trata o art. 1 °;\n- contratações correlatas: aquelas cujos objetos sejam similares ou\ncorrespondentes entre si;\nIV - contratações interdependentes: aquelas que, por guardarem relação\ndireta na execução do objeto, devem ser contratadas juntamente para a plena\nsatisfação da necessidade da Administração;\nV - requisitante: agente ou unidade responsável por identificar a necessidade\nde contratação de bens, serviços e obras e requerê-la;\n202",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/340e5e317ed837d45e3e1981ec383611a63fec7af48e70b3eb47bafa97796756.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_5f8034a1e0c5cbe0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacqby Fernandes\nArt. 8o O ETP será elaborado conjuntamente por servidores da área técnica\ne requisitante ou, quando houver, pela equipe de planejamento da contratação,\nobservado o § Io do art. 3o.\nConteúdo\nArt. 9o Com base no Plano de Contratações Anual, deverão ser registrados\nno Sistema ETP Digital os seguintes elementos:\nI - descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a ser\nresolvido sob a perspectiva do interesse público;\n- descrição dos requisitos da contratação necessários e suficientes à\nescolha da solução, prevendo critérios e práticas de sustentabilidade, observadas as\nleis ou regulamentações específicas, bem como padrões mínimos de qualidade e\ndesempenho;\nIII - levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas\npossíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a\ncontratar, podendo, entre outras opções:\nser consideradas contratações similares feitas por outros órgãos e\nentidades públicas, bem como por organizações privadas, no contexto nacional ou\ninternacional, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias,\ntecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da Administração;\nser realizada audiência e/ou consulta pública, preferencialmente na\nforma eletrônica, para coleta de contribuições;\nc) em caso de possibilidade de compra, locação de bens ou do acesso a bens,\nser avaliados os custos e os benefícios de cada opção para escolha da alternativa mais\nvantajosa, prospectando-se arranjos inovadores em sede de economia circular; e\nser consideradas outras opções logísticas menos onerosas à\nAdministração, tais como chamamentos públicos de doação e permutas.\n- descrição da solução como um todo, inclusive das exigências\nrelacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso;\nV - estimativa das quantidades a serem contratadas, acompanhada das\nmemórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, considerando a\ninterdependência com outras contratações, de modo a possibilitar economia de\nescala;\nVI - estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários\nreferenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que\npoderão constar de anexo classificado, se a Administração optar por preservar o seu\nsigilo até a conclusão da licitação;\nVII - justificativas para o parcelamento ou não da solução;\nVIII - contratações correlatas e/ou interdependentes;\n- demonstrativo da previsão da contratação no Plano de Contratações\nAnual, de modo a indicar o seu alinhamento com o instrumentos de planejamento\ndo órgão ou entidade;\nX - demonstrativo dos resultados pretendidos, em termos de economicidade\ne de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros\ndisponíveis;\n204",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/340e5e317ed837d45e3e1981ec383611a63fec7af48e70b3eb47bafa97796756.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_1ecb4ba150f73581",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "as\n\nda Lei 14.133/2021. Logo, somente quando existir compatibilidade efetiva entre o regime das refe-\nridas Leis e as características das relações por elas disciplinadas é é que será cabível aplicar as normas\n\nda Lei 14. 133/2021.\nArt. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar os regulamentos editados\npela União para execução desta Lei.\n\nâmbito dos demais entes federativos, o qué acarretaria a sua ihconstitucionalidade. E não dispensa\na necessidade de ato regulamentar específico, a ser editado por cada um dos entes federativos, caso\nreputem conveniente e satisfatório adotar a aplicação de regulamento federal.\n\nArt. 188. (VETADO).\n\nArt. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que façam referência expressa à Lei\nn.º 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei n.º 10.520, de 17 de julho de 2002; e aos arts. 1.ºa 47-A da Lei\nn.º 12.462, de 4 de agosto de 2011.     e                ,       \"=\n\ncontratações referidas no dispositivo. O art. 189 determina que, em todos os casos ém que houvesse\nreferência a tais leis, passará a ser aplicadá'a Lei 14.133/2021. Portanto, torna-se desiiecessária a mo-\ndificação formal relativamente a cada diploma:             no\nArt. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei con-\ntinuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada.\n\nCOMENTÁRIO    o   o   o\n\n1) A disposição desnecessária\nOs demais entes federativos são titulares de competências insuprimíveis. Entre elas, encontra-se\no poder de regulamentar os assuntos de seu interesse. No exercício de tal competência, os referidos\nentes podem optar por aplicar os regulamentos editados pela União. Essa é uma faculdade abrangida\nna sua própria competência.  À previsão do art. 187 não acrescenta qualquer elemento normativo no\n\nsistema jurídico brasileiro. Não implica a obrigatoriedade da aplicação dos regulamentos federais no\n\nst\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) A generalização da aplicação da Lei 14.133/2021\n\nUma grande quantidade de diplomas legais faz alusão às leis federais pertinentes a licitações e\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A vedação ao efeito retroativo da Lei 14.133/2021\n\nO art. 190 exige interpretação conforme. Determinou que o contrato cujo instrumento tiver\nsido assinado em data anterior à vigência da Lei 14.133/2021 continuará a ser regido pela lei então\nvigente,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/34b1e3dbf5cb5fc79c7f0e7bc4f5b41432faf2cd0f1bdc31e1cc6b143fad6b9e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_6f9ae9fb57957349",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "vd\n\n2) Avedação à eficácia retroativa           Vo         ,\n\n\" O dispositivo não comporta interpretação no sentido de que a Lei 14.133/2021 seria aplicável\na todos os contratos firmados em data posterior à sua vigência. Essa determinação infringiria o\nart. 5.º, inc. XXXVI, da CF/1988 que proíbe a aplicação retroativa da lei nova para afetar ato jurídico\n\n2.1) As licitações em curso e a vinculação ao edital\n\nAs licitações em curso subordinam-se à disciplina da lei vigente à data da publicação do edital.\nEsse edital se configura como um ato jurídico perfeito e acabado, cujos efeitos se prolongam no\ntempo. A edição de nova lei não pode afetar o conteúdo das regras previstas no edital. Aliás, a disci-\nplina do edital não comporta alteração nem mesmo em vista das alternativas previstas na legislação\nânterior.        aa                                                                              “\n\n2.2)As propostas formuladas os  o  Were     o.\n\nPor outro Jado, a proposta formulada pelo particular também se configura como ato jurídico\nperfeito e não. comporta alteração, mantendo a sua eficácia vinculante durante o prazo de vigência\nprevisto r no edital.\n\n.\n\n)\n\n2.3) Os direitos adquiridos ao longo do procedimento -\n\nAlém disso, podem ter surgido direitos adquiridos ao longo de procedimentos licitatórios.em\ntrâmite.                                                                                     Po TRA\n\nEs\n\na  ..   atos ne    .     .\n* 2   s Lido,  'Ê “    r    +   e\n\n3)A eventual e limitada aplicação da Lei 14.1 33/2021\n\nPR    most»     To\nar  RR  .\nRelativamente a contratos que, embora assinados depois da vigência-dela;-forem. oriundos de\nlicitação anterior, a'Lei 14.133/2021 apenas será aplicável naquilo em que for compatível com a dis-\nciplina das leis pretéritas, com o edital e com as propostas. Em outras palavras, nenhuma inovação\nsignificativa prevista na Lei 14.133/2021 poderá incidir sobre contratações cuja condições foram\npactuadas em vista da legislação anterior.        no         .      RR RE E\n\nt\n\n4) A confi irmação da interpretação\n\nAnote-se que a interpretação adotada era-corroborada pelo disposto no $ 1º. (originalmente pa-\nrágrafo único) do art. 191. O dispositivo determina que, se a Administração deliberar promover, de-\npois da entrada em vigor da Lei 14.133/2021, a licitação com base na legislação anterior, o contrato\nque vier a sex assinado será disciplinado pela mesma legislação durante toda a sua vigência. '\n\n” Anote-se que'a MP 1.167/2023 e atos administrativos interpretativos alteraram'a disciplina ori-\nginal da Lei 14.133/2021 Telátivamente ao tema. Consultem-3e os cóômêntários aos arts. 191€ 193.'\n5) Uma situação verificada em face da Lei 13.303/2016\n\n+\n\nO TCU apreciou uma questão interessante, envolvendo a entrada em vigência da Lei 13. 303/2016\n(Lei das Estatais). Tratava-se de uma questão de direito intertemporal. As considerações adota-\ndas podem. ser .utilmente aproveitadas para avaliar a questão dos efeitos da entrada em vigor da\nLei 14.133/2021 em vista de licitações então em curso. Cabe reproduzir as passagens-pertinentes da\ndecisão:",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/34b1e3dbf5cb5fc79c7f0e7bc4f5b41432faf2cd0f1bdc31e1cc6b143fad6b9e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_ce47749a468a7a94",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   ATA 1:84\n\nJurisprudência do STF\n\ndarei ater rasgo irado nai 4 =    mea e      pa        ”   -   cadela    DR     de der rep e ng e ir rr e a\n* “Processo Administrativo. Recurso. Prazo. Dias úteis. Cômputo, Termo inicial. Licita- 1\nção. Inabilitação. Aviso. Comunicação do dia em que estaria franqueada vista dos autos. -\nExclusão dessa data. Inclusão do dia de vencimento. Recurso protocolado no último dia.    |\n\n;   Tempestividade reconhecida. Direito líquido e certo da impetrante. Concessão da segurança.\n\nProvimento ao recurso para esse fim. Inteligência dos arts. 109 e 110 da Lei 8.666/1 993. Nos\n\nprocedimentos de licitação, o prazo recursal, que de regra é de 5 (cinco) dias, sempre úteis, se\n\ninicia apenas na data em que seja franqueada vista dos autos aos interessados, mas excluindo-   |\n\n-se esse dia e incluindo-se o do vencimento” (RMS 23. 946/DF,  1. ET  rel,  Min.  Cezar Peluso, j  em\n\n20.09.2005, DJ J de 07.10. 2005),                                                       Poe\n\n.  nm so    -     Vou  ada reirim cmç, mmm  m7 am  Ae mad   em\n\n“ncacanos ecos so.»cascos.encostas ana ron san Do sa ves\n\nArt. 184. Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber e na ausência de norma específica, aos\nconvênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e entidades da\nAdministração Pública, na forma estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal.\n8 1º (VETADO).\n\n8 2º Quando, verificada qualquer das hipóteses da alínea d do inciso Il-do caput do art. 124 desta Lei,\n- o valor global inicialmente pactuado demonstrar-se insuficiente para a execução do objeto, poderão\nser:           a\n\n| - utilizados saldos de recursos ou rendimentos de aplicação fi inanceira;\n\nIl - aportados novos recursos pelo concedente;\n\nIl - reduzidas as metas e as etapas, desde que isso não comprometa a fruição ou a funcionalidade do\nobjeto pactuado.                                                              n\n\n8 3º São permitidos ajustes nos instrumentos celebrados com recursos de transferências voluntárias,\npara promover alterações em seu objeto, desde que:\n\n|- isso não importe transposição, remanejamento ou transferência de recursos de uma categoria de\nprogramação para outra ou de um órgão para outro;\n\nII - seja apresentada justificativa objetiva pelo convenente; e\n\nHH — quando se tratar de obra, seja | mantido o que foi pactuado quanto a suas características.\n\n5 4º (VETADO).               |                                                 .\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Contrato administrativo e convênio administrativo\nA figura do contrato administrativo não se confunde com o convênio administrativo.”\n1.1) O Regulamento federal                                                 \"o\n\nO Decreto 11.531/2023 (com alterações subsequentes) regulamentou o art. 184 no tocante a\ntransferências de recursos da União e sobre parcerias sem transferência de recursos.\n\n340. Sobre o tema dos convênios, consulte-se a obra do autor: Curso de Direito Administrativo, 14. ed, Rio de Janeiro:\nForense, 2023, pp. 348-349.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/35e8f2732f8491f4a814ec28eb20335c1781f39db197211ad661fbe30ae1ed73.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_b50bf82f7f86ff3a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "genérica a “licitação” faz referência não apenas às hipóteses de licitação propriamente dita, mas tam-\nbém aos procedimentos administrativos a serem observados nos casos de contratação direta.\n3)A Lei 14. 133/2021 ea competência da União |\nA CF/1988 atribuiu competência legislativa privativa para a União editar normas gerais sobre\nlicitações e contratações administrativas, de natureza nacional - ou seja, vinculantes para todas as\nórbitas da Federação. No entanto, a Lei 14.133/2021 implementou solução'inóvadora que pode áfetar\no tratamento adotado para a matéria desde a edição da CF/1988. :     Cs\n\n3.1) A previsão do art. 37, inc, XXI, da CF/1988  o\nO inc. XXI do art. 37 da CF/1988 determina o seguinte:\n“ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão ;con-\ntratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições. a todos os con-\ncorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da\nproposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualifi icação técnica e econômica\nindispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações” (original sem negrito).                     =\n3.2) A referência a normas gerais |                                                 o\n* Por outro lado, o art. 22 da CF/1988 previu que:\n\n- “Compete privativamente à União legislar sobre:\n\no p\n\nXXVII - normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para as administrações\npúblicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, obedeci-\ndo o disposto noart. 37, XXI, e para as empresas públicas e sociedades de economia mista, nos termos\ndo art, 173, S1s,   HI”.\n\nA redação desse dispositivo conduziu a generalidade dos operadores do direito a reputar que as\nleis federais sobre licitação e contratação administrativa tinham natureza de normas gerais. Rigoro-\nsamente, a CF/1988 disciplinou o tema não no art. 24 (que trata de competência concorrente entre\nUnião.e Estados), mas no art. 22 (que dispõe sobre competência privativa da União).\n\n3.3)A solução incorporada pela Lei 14. 133/2027     or             .\n\n“A Lei 14. 133/2021 adotou solução diversa daquela que vinha prevalecendo anteriormente.  Pas.\nsou a aludir a um  “processo licitatório”, ao contrário do que ocorria com a legislação pretérita (que\nse referia a  “procedimento licitatório”\n\n3.4) A distinção entre processo e procedimento         ta\n\nProcesso e procedimento são iústitutos jurídicos inconfiidíveis.  O tema será aprofundado nos\ncomêntários ao art. 11, adiante,\n\nNo entanto e para os fins da presente análise, é pertinente destacar que a CF/ 1988 adota discipli-\nna específica relativamente à competência para legislar sobre direito processual.\n\nO art. 22, inc. 1, da CF/1988 atribuiu à União a competência privativa para legislar sobre direito\nprocessual. Há a previsão de competência concorrente entre União e Estados e Distrito Federal para\nlegislar.em matéria de procedimento (art. 24, inc. XI). .          .\n\nNão .se contraponha que-o inc. I do art. 22 da CE/ 1988 referir-se-ia apenas às normas proces-\nsuais judiciais. Isso implicaria reduzir o instituto do processo: ao âmbito jurisdicional, um enfoque\nque não prevalece de há muito no pensamento jurídico.         no       ,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3ad8e0d29fe2646564cc5f9c3e3851caca084ba00a6a794e5689b632dc6777c3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_3ad17b34ce5f83a3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "O instituto do processo abrange não apenas o-processo jurisdicional, mas também o processo\nadministrativo. Toda e qualquer -competência estatal destinadara compor litígios e aralocar bens:e\ndireitos entre sujeitos diversos desenvolve-se obrigatoriamente por meio de um processo.\n\nPortanto, a competência legislativa privativa da União para legislar sobre procêssó abrange'in-\nclusive o processo ádministrativo.                                          '             '\n\ns  [2       À   t   ê                         “   no       es   a  .er   : [o   0\"         .   a  a\n3. 5) As implicações do reconhecimento do;  processo licitatório”.         |          Ao         No\n\nOra, a solução adotada pela Lei 14.133/2021 - que encontra respaldo direto na'redação literal\ndo art. 37, inc. XXI - apresenta uma pluralidade significativa, de implicações,  As mais is significativas\nse encontram expostas nos comentários ao art. 11, adiante\" “*-                   COS AS\n\nPode-se antecipar que a competência legislativa privativa da União para legislar sobre direito\nprocessual abrange inclusive a edição deleis sobre licitação. +      sura\n\nEssa interpretação explica a'razão pela qual a disciplina da competência da União para legislar\nsobre essas matérias se encôntra' no art.  2 (inc.  KXV ID « e não no art.  24 da CE; 1988.\n\n3.6) A referência anormas gerais do art. 22,inc XXVI               os\n\nO art. 22, inc. XXVII, da CF/1988 determina incumbir privativamente à União legislar sobre\nnormas gerais: A solução legislativa, que exclui a aplicação da disciplina « do art.  24, acarreta um regi-\nme jurídico peculiar para essas normas gerais.                                                    pért d\n\nOu seja, as normas gerais do art. 22, inc. XXVII, não sé confundem com aquelas dó art. 24.\n\n3.7) A relevância da. matéria e o tratamento peculiar        nao\n\nO modelo diferericiado | para disciplina dás normas gerais « sobré licitação e coritrátação adminis-\ntrativa decorre da relevância do temia.                                                           -\n\nAs contratações administrativas envolvem recursos financeiros muito vultosos e São o instru-\nmento para dssegurar'à satisfação de necéssidades coletivas de\"grande-relevo.' Os' problemas políti-\ncos, sociais e financeiros gerados F por práticas reprováveis relativamente a licitações e contratações\nadministrativas são notórios.” **                  co        o       Graco tosa\n\nO combate à ineficiência e à corfupção conduziu'a ama iláralidáde de providências legislátivas.\nAssim, por exemplo, a Lei de Improbidade Administrativa (Lei 8.429/1992) reprime práticas e omis-\nsões reprováveis relacionadas ao exercício da função pública.  ALei Anticórrupção (Lei 12. 846/2013)\ntrata da responsabilização administrativa e Gil de f pessoas jurídicas de direito Privado pela” prática\nde atos dolosos contra o Poder Público riacional'ou estrangeiro.  'A própriá Lei lá. 133/2021 Teformui-\nlou a tipificação penal de infrações nessa matéria.                                                           ,\n\nA atribuição à União da competência privativa para editar normas. gerais sobre licitações, e\ncontratações administrativas é uma outra providência, para combater a ineficiência e a corrupção.\nUsualmente, os controles políticos e sociais no âmbito da União são muito mais intensos e rigoro-\nsos, reduzindo risco de desvios propiciados por uma legislação local inexistente, insuficiente ou mal\nelaborada.“            a\n\n3.8) As eventuais decorrências negativas . |, curas tortos mat,              Re\n\nA adoção de um- modelo legislativo rígido, “fundado nas'nórmas gerais: editadas pela União,\nacarreta alguns efeitos negativos. Há um regime jurídico nacional, rígido e uniforme, a ser obser-\nvado em todas as unidades.da: Federação. Em muitos casos, é problemática (se não impossível) a\nobservância exata e rigorosa-das normas gerais nacionais por parte de pequenos Municípios.  Essa\n\ndisciplina pode ser inadequada mesmo para alguns Estados. '         oa",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3ad8e0d29fe2646564cc5f9c3e3851caca084ba00a6a794e5689b632dc6777c3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +19 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_53cf9d6bcc17f9ad",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "—\n\n\n3) A autonomia local para deliberar sobre a publicidade dos própriosatos\n\nCada ente federativo dispõe da competência privativa para dispor sobre a publicação dos pró-\nprios atos. Não cabe à lei editada pela União dispor sobre o diário oficial de cada ente federativo.\nNem lhe é facultado impor restrições quanto à solução a ser adotada para a publicação dos atos\nadministrativos.\n\n4) A publicação do aviso na imprensa comum\n\nO art. 175, $ 2.º - objeto de veto presidencial, rejeitado pelo Congresso Nacional -, estabeleceu\numa regra temporária, prevendo que os Municípios teriam o dever de publicar extrato do edital de\nlicitação em jornal diário de grande circulação local.Essa exigência teria aplicação até 31 de dezem-\nbro de 2023.                                     :           :\n\n“Ocorre que o art. 54, S 1.º, determina a'obrigatoriedade; em cunho permanente, da publicação\ndo extrato do edital de licitação também em jornal de grande circulação. Essa imposição aplica-se de\nmodo generalizado para todos os entes federativos, sem limitação temporal.\n\n“Ou-seja,'a regra prevista no art. 54, $ 1.º, é mais'ampla do que aquela contemplada no art. 175,\n$2.º. Portanto, os Municípios continuarão sujeitos à exigência de obrigatoriedade de publicação do\naviso do edital em veículo de imprensa mesmo o depois de 31.12.2023, em virtude da determinação\ndo art. 54,$ 1.º.\n\n5) A publicidade em jornal “local”\n\nExiste uma distinção redacional entre as previsões do art. 175, $ 2.º, e do art. 54, $ 1.º. Trata-se\nda referência a jornal “local” A regra geral do art. 54, S 1.º, alude apenas a jornal de grande circula-\nção, enguanto o art. 175, $ 2.º, refere-se a jornal de grande circulação local.\n\n5.1) A interpretação literal\n\nPoder-se-ia adotar uma tese hermenêutica fundada na interpretação literal. Isso conduziria afir-\nmar que o art. 54, $ 1.º, autorizaria a publicação do edital em qualquer jornal de grande circulação.\nPor outro lado, a exigência de publicidade em jornal de grande circulação local estaria prevista ape-\nnas no art. 175, S 4.º.\n\n+ A decorrência dessá interpretação seria reconhecer que, a partir de-31.12.2023, a publicidade\nde editais de licitação de Municípios não necessitaria ocorrer em jornal de grande circulação local.\nA exigência estaria atendida por publicação em qualquer jornal de grande circulação, ainda que não\napresentasse relevância local. E, até 31.12.2023, somente estaria satisfeita a exigência legal se houves-\nsea publicação em veículo de imprensa local.\n\n5. 2)A rejeição à interpretação literal\n\nA referida tese interpretativa é rejeitada.  Reputa-: se que, ao exigir a publicidade em veículo de\nimprensa de grande circulação, o art. 54, $ 1.º, já tomava em vista a dimensão local, regional ou\nnacional da licitação.\n\nOu seja, a finalidade buscada pela publicação em veículo de imprensa de grande circulação é\natingir o maior número de pessoas diretamente afetadas pela licitação. Por isso, uma licitação muni-\ncipal deve ser divulgada por meio de veículo de imprensa de grande circulação local.\n\n-* Essa solução deve ser observada relativamente a todas as órbitas federativas e de modo perma-\nnente, independentemente da previsão do art. 175, $ 2.º.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3b480691aa5132c9d5662a276de034eaea4678910b7f099cb8b1b77bbe8badda.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_d2c89c9303c2d045",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mm\n\n6) Ainda a questão da autonomia federativa\n\nDe todo modo, cabe reiterar o argumento da autonomia federativa, que implica a autonomia\ndo Município para deliberar sobre soluções específicas atinentes à publicidade dos atos prati-\ncados pela própria Administração Pública. O modo de publicação de contratos e outros atos\nadministrativos praticados por Estados, Distrito Federal e Municípios, envolvendo licitações e\ncontratações administrativas, é uma questão insuscetível de disciplina por meio dé lei federal.\nCada ente federativo dispõe de autonomia para adotar as soluções que se lhe afigurem como as\nmais satisfatórias.                             |                             |\n\nDeve-se admitir, no entanto, que a Lei 8.666/1993 já havia previsto como norma geral abran-\ngente de todos os entes federativos a obrigatoriedade de publicidade em jornais de grande circu-\nlação. Essa norma nunca foi reconhecida como não geral e vinculante exclusivamente da órbita\nda União.\n\n7) A aplicação do art. 176                                           no             |\n\nPor outro lado, os Municípios com população de até vinte mil habitantes encontram-se sujeito\nespecificamente às regras do art. 176.                     .\n\necos voo rasos nas nene Os 4a    acornceoac once ss dos nO E.EM)\n\nArt. 176. Os Municípios com até 20.000 (vinte mil) habitantes terão o prazo de 6 (seis) anos, conta-\ndo da data de publicação desta Lei, para cumprimento:\n|- dos requisitos estabelecidos no art. 7.º e no caput do art. 8.º desta Lei;\n| - da obrigatoriedade de realização da licitação sob a forma.eletrônica a que se refere o 8 2.º do\nart. 17 desta Lei;\n\nHI — das regras relativas à divulgação em sítio eletrônico oficial.\n\nParágrafo único. Enquanto não adotarem o PNCP, os Municípios a que se refere o caput deste\nartigo deverão:\n\n|- publicar, em diário oficial, as informações que esta Lei exige que sejam divulgadas em sítio eletrô-\nnico oficial, admitida a publicação de extrato;\n\nli - disponibilizar a versão física dos documentos em suas repartições, vedada a cobrança de qualquer\nvalor, salvo o referente ao fornecimento de edital ou de cópia de documento, que não será superior\nao custo de sua reprodução gráfica.\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) O prazo dilargado para a implantação de soluções específicas\n\nO art. 176 dispõe sobre a eficácia de determinadas exigências contempladas na Lei 14.133/202]\nrelativamente a Municípios com população inferior a vinte mil habitantes. Foi previsto prazo de até\nseis anos para o atendimento a certas exigências que não seriam compatíveis com os recursos e as\nnecessidades de comunidades integradas por população mais reduzida.\n\n2) A inconstitucionalidade do parágrafo único\n\nO parágrafo único, infringe a autonomia municipal,  ao estabelecer que os Municípios estariam\nobrigados compulsoriamente a adotar o PNCP como órgão de divulgação oficial de seus atos.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3b480691aa5132c9d5662a276de034eaea4678910b7f099cb8b1b77bbe8badda.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_9241d064a8b2c7e4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SEGES/ME No 73/2022\nII - na modalidade concorrência, observado o art. 3o;\nIII - na fase competitiva da modalidade diálogo competitivo, quando for\nentendido como o mais adequado à solução identificada na fase de diálogo.\nDefinições\nArt. 5o Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, consideram-se:\nI - lances intermediários:\na) lances iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotado o\ncritério de julgamento de menor preço; e\nb) lances iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o\ncritério de julgamento de maior desconto.\n- Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf:\nferramenta informatizada, integrante do Sistema de Compras do Governo Federal -\nCompras.gov.br, disponibilizada pela Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, para\ncadastramento\nparticipantes\nprocedimentos\ncontratação\npública\npromovidos pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública federal direta,\nautárquica e fundacional.\nVedações\nArt. 6o Deverá ser observado o disposto no art. 14 da Lei n° 14.133, de\n2021, em relação à vedação de participar do procedimento de licitação de que trata\nesta Instrução Normativa.\nCapítulo II - Dos Procedimentos\nForma de realização\nArt. 7o A licitação será realizada à distância e em sessão pública, por meio\ndo Sistema de Compras do Governo federal disponível no endereço eletrônico\nwww.gov.br/compras.\n§ Io Deverão ser observados os procedimentos estabelecidos no manual\ntécnico operacional que será publicado pela Secretaria de Gestão da Secretaria\nEspecial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da\nEconomia, disponível no sitio eletrônico a que se refere o caput para acesso ao\nsistema e operacionalização.\n§ 2o Na hipótese de que trata o art. 2o, além do disposto no caput, poderão\nser utilizados sistemas próprios ou outros sistemas disponíveis no mercado, desde que\nestejam integrados à Plataforma +Brasil, nos termos do Decreto n° 10.035, de Io de\noutubro de 2019.\n§ 3o Os sistemas de que trata o § 2o deverão manter a integração com o\nPortal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), conforme o art. §1° do 175 da Lei\nn° 14.133, de 2021.\n§ 4o Os órgãos e entidades da Administração Pública não integrantes da\nAdministração Pública federal direta autárquica e fundacional, interessados em\n209",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3e9b727e9deec160f82c58b2b7ecb3824d9e81bf0025ba2bc7dd74266fc60b84.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_d4128877ef187999",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SEGES/ME N» 73/2022\n§ 2o O julgamento por maior desconto terá como referência o preço global\nfixado no edital de licitação ou tabela de preços praticada no mercado, e o desconto\nserá estendido aos eventuais termos aditivos.\nCapítulo III - Da Condução do Processo\nAgente de contratação ou comissão de contratação\nArt. 10. A licitação, na forma eletrônica, será conduzida pelo agente de\ncontratação ou pela comissão de contratação, quando o substituir, nos termos do\ndisposto no § 2o do art. 8o da Lei n° 14.133, de 2021.\nParágrafo único. A designação e atuação do agente de contratação, da\nequipe de apoio e da comissão de contratação deverão ser estabelecidas de acordo\ncom as regras definidas em regulamento, conforme disposto no § 3o do art. 8o da Lei\nn° 14.133, de 2021.\nCapítulo IV - Da Fase Preparatória\nOrientações gerais\nArt. 11. A fase preparatória do processo licitatório deve compatibilizar-se\ncom o Plano de Contratações Anual e com as leis orçamentárias, bem como abordar\ntodas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na\ncontratação, compreendidos os documentos e procedimentos necessários de que\ndispõe o art. 18 da Lei n° 14-133, de 2021, observada a modalidade de licitação\nadotada, nos termos do art. 4o.\nParágrafo único. Os preceitos do desenvolvimento sustentável serão\nobservados na fase preparatória da licitação, em suas dimensões econômica, social,\nambiental e cultural, no mínimo, com base nos planos de gestão de logística\nsustentável dos órgãos e das entidades.\nOrçamento estimado sigiloso\nArt. 12. Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação\npoderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos\nquantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas.\n§ Io Para fins do disposto no caput, o orçamento estimado para a\ncontratação não será tornado público antes de definido o resultado do julgamento\ndas propostas, observado o § 1° do art. 30.\n§ 2o O caráter sigiloso do orçamento estimado para a contratação não\nprevalecerá para os órgãos de controle interno e externo.\n§ 3o Nas hipóteses em que for adotado o critério de julgamento pelo maior\ndesconto, o valor estimado ou o valor de referência para aplicação do desconto\nconstará obrigatoriamente do edital de licitação.\nDo licitante\nArt. 13. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação, na forma\neletrônica:\n211",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3e9b727e9deec160f82c58b2b7ecb3824d9e81bf0025ba2bc7dd74266fc60b84.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_10_8c577eb9fc44cf22",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "* Um exemplo permite compreender a questão. Suponha-se que'um órgão estime a necessidade\nde adquirir um milhão de unidades de um produto:ao longo de doze meses:.Se for realizada uma\nlicitação única e se existir a garantia-da contratação desse um milhão de unidades, o licitante estabe-\nlecerá um preço total “fechado”.                                                                                   10,\n\nImagine-se, no entanto, que seja realizada uma licitação que Preveja o valor total de um milhão,\nmas com a possibilidade de que seja exigido o fornecimento de'apenas dêz' mil'uniidades: Na'féalida-\nde da-atividade econômica, o preço unitário numa venda de dez mil'unidades não é idêntico àquele\nnuma operação de um milhão de unidades. E isso porque o custo unitário:de dez mil unidades é\nmuito superior ao preço unitário de um milhão de unidades.\n\nNo caso do registro de preços, o preço ofertado pelo párticulãr Apresénita” eficácia\" vinculante e\ndeve ser honrado em facé'de qualquer quantitativo solicitado e mesmo-que não haja a contratação\ndo montante integral previsto. Portanto, o particular se encontrará no dilema de ofertar ou um préço\nunitário: mais reduzido calculado em face do quantitativo total previsto ou um preço médio (que\nseja suficiente para reduzir.o seu prejuízo caso haja contratações em quantitativos mais reduzidos).\n\nt Usualmente, o-particular opta pela segunda alternativa.               PR        Vos\n\nOu seja, o SRP permite ganhos de escala porque permite a conjugação | de necessidades diversas\nem uma única licitação. No entanto, esse ganho de escala é parcialmente prejudicadô porque se per-\nmite que os quantitativos totais previstos deixem de'ser efetivamente contratados:\n\nA.\n\nA gravidade 'é muito niiior nó cáso da adesão supeiveniente de 6 órgãos « ou entidades não parti-\ncipantes (Ccarona”                                “                                      nt a\n\na.\n\n1         vs tos Son   Lt. 4a           o:\n4]. 3) Ai inovação legislativa e a solução prática parao problema. .\n\n* A'Lei'14.133 é o Regulamento:Federal introduziram inovação muito relevante, que permite neu-\ntralizar o problema da | variação da quantidade « efetivamente contratada. Trata-se da autorização à\nvariação do preço unitário em vista do quantitativo efetivamente contratado: Em tal hipótese, cabe à\nAdministração prever que os particulares poderão praticar preços distintos em vista da quantidade\ncontratada.-Essa solução 'está prevista no art. 82, III, “c”, da Lei'l4. 133.,\n\n4.2) À obsolescência dos dados\n\nOutro risco é a obsolescência dós'dados constantes do'SRP: Como existê uma única'licitação,\ncujos resultados serão.utilizados para uma pluralidade de contratações futuras, há o.risco de que os\npreços é de mercado ou. de que. a qualidade dos produtos.reduzam-se com o passar do tempo.\n\n*\n.       .           *\n\n4 3) Aa ausência de adequação do objeto                              |              a                 :                      a\n\nA realização de contratos diversos, eventualmente por órgãos distintos, fundados em uma lici-\ntação única, exige cautela no tocante à identificação das necessidades a serem atendidas.. Assim se\npassa porque a licitação pode ter versado sobre objeto com características inadequadas para satisfa-\nzer necessidades peculiares.                          «ve          var as O a e NR\n\nEm outraspalavras, o. SRP é especialmente adequado para selecionar produtos padronizados e\ndestituídós de características específicas. Sea Administração necessitar de-um. objeto diferenciado,\nessa contratação dificilmente poderá ser satisfeita mediante uma proposta contemplada-num SRP. »\n\nUma.sólução para isso é a previsão de categorias distintas de bens para.fins-de registro de pre-\nços. Pode-se admitir que um gênero de objetos comporte diversas espécies. Assim, ninguém ousaria\nduvidar. da possibilidade de registros de preços diversos para caminhões, variando de acordo com a\npotência, a destinação e assim por diante. Observe-se que o problema não reside na pluralidade de",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 10",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3eadf9cdc338538e16c609cfecbfd7372abb8d5bd7fb81836ac9cfdf0159f54d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_8db87f7cf571a883",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "o.\n\n- MARÇAL JUSTEN FILHO  Ata 52\n\n10) As garantias de pagamento (8 3.º) -     .    Pesa ar\n\nÉ vedado prever garantias de pagamento mais vantajosas: para'licitantes estrangeiros relativa-\nmente aos brasileiros. O dispositivo reflete a incerteza vigente quanto à execução dos contratos por\nparte da Administração Pública brasileira.                                                                               \"\n\nEm princípio, nem caberia cogitar sobre o tema, presumindo-se que a: Administração Pública\ncumpriria as suas obrigações de modo pertinente e-satisfatório. No entanto, nem sempre assim se\npassa. Os riscos pertinentes ao descumprimento das obrigações pela Administração. Pública: pode-\nriam atenuar o interesse de participação de empresas estrangeiras no certame. Para reduzir a incerte-\nza, a Administração pode estipular regras destinadas a ampliar a garantia do contratado. Se essa for\na solução adotada, será vedado prever vantagens diferenciadas em favor do contratado não nacional.\n\nO dispositivo compreende. tantos benefícios diretos como indiretos.\n\nai\n\netoro\n\n11) Os gravames incidentes sobre os preços (8 4.9)”\n\nUma questão” problemática. é aquela atineite à dispáridade “de tratamento tributário quanto às\npropostas formuladas por licitantes nacionais e Estrangeiros.\n\nte o    ro » ER  f\n\n11.1) A questão tributária específica           mir          Voc a 4\n\n+ A complexidade do sistema'tributário'brasileiro propicia-o ristó de quê prestações executadas\npor um estrangeiro tenham um tratamento tributário diverso —   usuiilmente, menos severo - do- que\naquelas relativas a um nacional. Isso pode afetar a disputa 1 na licitação. -.:              oo\n\n» Os custos tributários são transferidos para os preços.'Logo, pode-se supor que oslicitantes com\ncarga tributária inferior encontram-se em situação competitiva mais-vantajosa.:                       ”\n\nhadPPid  -   h\n\npr   -  .\n\n27.\n11.  2) À dimensão não  licitatória da questão;\nss nº.\n\nA questão não apresenta uma dimensão licitatória propriamente dita.  Trata- -se da formação de\npreços e o tema se enquadra no chamado “Custo Brasil” Caberia à legislação, tributária adotar uma\nsistemática que assegurasse a neutralidade da carga fiscal sobre o preço final praticado.  Mas essa é\n\numa alternativa praticamente inviável.                                                      4\n\n11.3) A identificação da proposta mais vantajosa\n\n:À Administração deverá selecionar, mesmo na-licitação internacional, a proposta mais vantajosa,\nsob todos os aspectos. Se a proposta formulada por licitante estrangeiro envolver custos indiretos (mes-\nmo fiscais) para o ente licitante, deverão tais encargos ser considerados por ocasião do julgamento.\n\n2»\n\n11.4) A disciplina da questão pelo y edital”\n\nA Lei 14.133/2021 superou as dificuldades verificadas sob a. égide da Lei:8. 666) 1993 e deter-\nminou incumbir ao edital determinar os acréscimos de encargos a serem exigidos relativamente às\npropostas - tenham elas sido formuladas por licitantes nacionais ou estrangeiros.\n\nA eventual discordância dos licitantes quanto aos cálculos constantes do edital deve ser formu-\nlada em vista do edital. Isso reduz a controvérsia quanto à atuação do órgão de contratação.\n\n11.5)A delimitação dos acréscimos          Dt\n\nÉ necessária cautela na interpretação do $ 4.º, para evitar resultado inconstitucional.  Não seria\ncabível o simples acréscimo de valores às propostas de estrangeiros, correspondendo à carga tributá-\nria imposta ao licitante brasileiro,  Isso somente seria admissível se essa tributação fosse efetivamente\ndevida ao Fisco brasileiro, hipótese em que a proposta deveria considerá-la.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3f22ce80e6732e854716194ab117ac7240dfd36dcb3f4b78ed16e037694dd9be.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_2616c2d2c5cbef5c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nformulação de uma: proposta de contratação \"dirigida à Administração Pública, sujeito passivo do di-\nreito de licitar reconhecido aos particulares, segundo as condições fixadas na lei e no ato convocatório.\n| O direito de licitar, ainda que abstrato, não é absoluto. É um direito condicionado, também na\nacepção definida pela doutrina processualista. Esse direito de licitar se subordina ao preenchimento\nde certas exigências, previstas na lei e no ato convocatório. Tais exigências referem-se quer à'pessoa\ndo licitante quer à proposta por ele formulada. . +.                                         ,         ,\nA Lei e o ato convocatório estabelecem certos requisitos como indispensáveis:para a disputa.\nA esses requisitos podemos denominar de condições do direito de licitar.\n\na\n\ne.      “4     ate do\n2.3) O interesse de formular proposta\n\nNo plano não jurídico, qualquer pessoa pode ter interesse (de fato) em formular proposta de\ncontratação'à Administração Pública: Mas o próprio princípio da República exige que soménté sejam\nconsideradas propostas de-contratação formuladas por quem esteja em condições de executar satisfa-\ntoriamente a proposta elaborada. Como visto, o princípio da igualdade não significa que a Adminis-\ntração Pública possa aceitar proposta formulada por quem não detenha condições de sua execução.\n\nJuridicamente, apenas é titular de direito de licitar aquele que evidenciar condições de satisfazer\nas necessidades públicas,  preenchendo os requisitos previstos na lei e no ato convocatório.\n\n+                          ..     +        +\n\n3) Condições de participação em sentido amplo.\n\nOs requisitos para'o sujeito participar da:licitação podem ser denominados: de “condições de\nparticipação” A expressão indica o conjunto de exigências, previsto em lei.e no -ato convocatório,\ncujo descumprimento acarretará a ausência de apreciação daproposta do licitante. .-         '\n\n3.1) A heterogeneidade das condições exigíveis\n\nEsse conjunto de exigências abrange os requisitos de habilitação, mas não se restringe à eles.\nExistemtoutras exigências previstas em.Lei e no ato convocatório que condicionam à admissibilida-\nde da proposta de um licitante. Isso permite aludir a condições de participação em sentido:amplo,\ngênero que abrange os requisitos de habilitação e as condições de participação em sentido restrito.\n\n1\n\n3.2) Requisitos de habilitação e condições de participação em sentido restrito                       a\nEmbora-a distinção não seja usual.na teoria; ds requisitos de habilitação não se confundem com\nas condições de participação em sentido restrito:                o             “o               :\n\n4) Os requisitos dehabilitação , .. o,       cs e                  =\nOs requisitos de habilitação .consistem em exigências cujo atendimento produz a presunção de\nidoneidade do sujeito para executar o objeto contratual.\n\n4.1) Requisitos indiciários                                                            e ass         .             '\nOs requisitos de habilitação podem ser identificados como um conjunto de requisitos que se po-\n\nderiam dizer indiciários, no sentido de que sua:presença induz a presunção de que o sujeito dispõe\nde condições para executar satisfatoriamente o objeto licitado:                            ..\n\n4.2) Elenco exaustivo de requisitos de habilitação\n\nExiste um elenco exaustivo de requisitos de habilitação, previstos em termos gerais nos arts.  é2a\n70 da Lei 14.133/2021. A Administração não dispõe de competência para instituir novos requisitos,\nsem autorização legislativa expressa.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3f9155bfd8bd075b4e3dc8482ea98849158abdebd6a8f588f3e5bffa3de3802c.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_59760bce34277e9d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "VII - o edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em que cada fase poderá restringir\nas soluções ou as propostas a serem discutidas; .\n\nVIII - a Administração deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído, juntar aos autos do processo li-\ncitatório os registros e as gravações da fase de diálogo, iniciar a fase competitiva com a divulgação de\nedital contendo a especificação da solução que atenda às suas necessidades e os critérios objetivos\na serem utilizados para seleção da proposta mais vantajosa e abrir prazo, não inferior a 60 (sessenta)\ndias úteis, para todos os licitantes pré-selecionados na forma do inciso Il deste parágrafo apresenta-\nrem suas propostas, que deverão conter os elementos necessários para a realização do projeto;\n\nX-   a Administração poderá solicitar esclarecimentos ou ajustes às propostas apresentadas, desde\nque não impliquem discriminação nem distorçam a concorrência entre as propostas;\n\nX- a Administração definirá a proposta vencedora de acordo com critérios divulgados no início da\nne competitiva, assegurada a contratação mais vantajosa como resultado;\n\n- o diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação composta de pelo menos 3\n(83) servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Admi-\nnistração, admitida a contratação de profi ssionais para assessoramento técnico da comissão;\n\nXi - (VETADO).\n8 2.º Os profissionais contratados para os fins do inciso XI do $ 1.º deste artigo assinarão termo de\nconfidencialidade e abster-se-ão de atividades que possam configurar conflito de interesses.\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Diálogo competitivo e circunstâncias políticas e econômicas\n\n“a.     .   ,           y        .  q  v   nm.   '\n\nÉ imperioso destacar que as soluções cooperativas no relacionamento entre Administração e\n\nparticular refletem uma tendência política e econômica. À consagração do diálogo compétitivo é\nma-manifestação déssa proposta. -                                                 '\n\n+.\n\n1.1) A superação do enfoque autoritário da Administração                                             .\n\nA democratização do exercício do poder tem conduzido à rejeição da proposta de um relacio-\nnamento rigorosamente hierárquico, que atribui ao Estado uma função de dominação da sociedade.\nAdmite-se a participação dos cidadãos na formação da vontade estatal e no desenvolvimento das\nfunções administrativas.                                                    ro Mt\n\ns                              .     ,\n\n1.2) A insuficiência dos recursos estatais                                  '                            o          re\n\nPor outro lado, a insuficiência dos recursos estatais exige a cooperação entre Estado e setor\nprivado. O atingimento dos fins de 'interesse coletivo depende não apenas da atuação estatal, mas\ntambém da participação d da iniciativa privada.\n\nA quéstão se relaciona não apenas com os recursos matériais pertinentes, mas também” com O Co-\nnhecimento e a informação. A assimetria de conhecimento acarretá limitações insuperáveis à atuação\nautônoma, isolada e prepotente do Estado quanto à realização de tarefas crescentemente complexas.\n\na\n\n1.3) Licitações e participação do setor privado\nAs contratações públicas, em si mesmas, traduzem uma concepção cooperativa no relaciona-\nmento entre Estado e sociedade. No entanto, o modelo contratual e licitatório tem sido caracterizado\npela concepção clássica da supremacia da Administração em face do particular.\nAo longo das últimas décadas, essa concepção. vem, sendo alterada.  Tornou-se, pacífica a exi-\ngência de publicidade na atuação administrativa ea previsão de participação popular (por meio de\naudiências públicas).\n\n1           ,   toe",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3fb1819ff89366a0baf647a055894195423bdc50f0fd0ac622f46c8a87283c55.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_93b97a2e5dbe5eba",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "1.4) A participação privada na concepção do contrato\n\nMas a necessidade de participação privada para a própria concepção do contrato não se cons-\ntituía em uma solução consolidada. O- procedimento de manifestação: de interesse (objeto de tra-\ntamento pela Lei 14.133/2021 no art. 81) não era uma alternativa consistente para satisfação das\nnecessidades administrativas.                         '        .\n\n“Nos demais países, a elevação da complexidade dos problemas e a especialização para a sua\nsolução conduziram ao reconhecimento de que a Administração precisa recorrer ao setor privado na\nfase preparatória das licitações. Os resultados têm sido satisfatórios, o que conduziu à incorporação\nao direito positivo de novos modelos licitatórios.                                        |\n\nO diálogo competitivo, consagrado na Lei 14.133/2021, reflete essas novas conquistas do direito\nadministrativo. A disciplina prevista na Lei 14.133/2021 é uma à incorporação quase literal de regras\nprevistas no direito comunitário europeu.\n\n2) Diálogo competitivo e ruptura com a tradição normativa\n\nA- modalidade do diálogo competitivo apresenta características que são incompatíveis com a\ntradição do direito positivo das licitações no Brasil.”\n\n2.1) Alguns pontos relevantes\n\nPodem ser indicados diversos aspectos desse fenômeno. O mais evidente consiste na admissão\nda participação do setor privado na concepção da solução a ser adotada para satisfação de neces-\nsidade administrativa. Isso acarreta um nível de tratamento igualitário entre a Administração eo\nparticular.\n\nMas esse não é o único-aspecto relevante. -\n\nO modelo adotado no Brasil contempla a existência de dois editais num mesmo procedimen-\nto licitatório. O edital correspondente à primeira etapa não se subordina, de modo exaustivo, às\nnormas estabelecidas a propósito do tema. Quanto a essa questão, admite-se a preservação de uma\nmargem relevante de discricionariedade da comissão de contratação.\n\nOutro tema importante é a admissibilidade de requisitos de pré-seleção muito mais rigorosos do\nque aqueles atinentes à habilitação usual.\n\n2. 2) A interpretação compatível\n\nA dimensão inovadora do diálogo competitivo exige o afastamento dos padrões hermenêuticos\naplicáveis às modalidades licitatórias comuns e conhecidas. É indispensável tomar em vista que o\ndiálogo competitivo exige um nível de flexibilidade muito intenso, compatível com a dimensão coo-\nperativa do procedimento.\n\na\n\n3) A adoção de solução desenvolvida no direito comparado                    e\n\nA Lei 14.133/2021 adotou a modalidade de diálogo competitivo, influenciada pelo direito com-\nparado. A solução-encontra claró fundamento nás previsões da Diretiva 2014/24/EU, de 26.2:2014\n(adiante referida apenas como Diretiva).\n\n94. Sobre o tema do diálogo competitivo, consulte-se Guilherme Reisdorfer. Diálogo competitivo: O regime da\nLei 14.133/2021 e sua aplicação às licitações de contratos de concessão e parcerias público-privadas. Belo Hori-\nzonte: Fórum, 2022.                        a\n\n95. O texto integral da referida Diretiva encontra-se disponível em: https: Hleurlex. europa.eu/legal-content/PT/\nTXT/HTMLuri=CELEX:32014L00248from=PT. Acesso em 19.01.2023.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3fb1819ff89366a0baf647a055894195423bdc50f0fd0ac622f46c8a87283c55.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_59bb99f60d265214",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "a\n\nA rata COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n7.4) Ainda a questão da competência\n\nA proteção ao patrimônio não econômico da” Nação é de competência de todos os entes da Fede-\nração. Existem instrumentos jurídicos apropriados para assegurar a preservação de determinados bens.\nO processo decisório para determinar a integração do bem no patrimônio não econômico envolve uma\nsérie de atividades, muitas das quais são de titularidade de entidades administrativas específicas.\n\n& +                                                                                                     .                                                   s\n\n7.5) Ainda a questão da ponderação de interesses\n\nAplicam-se as considerações anteriores, relativamente à configuração de uma pluralidade de\ninteresses contrapostos, todos objeto de tutela jurídica equivalente.\n\n* Assim, suponha- -sé uma situação que exija a edificação de obra pública.  Tinagine- se que a im-\nplantação dessa obra envolva o risco de destruição de um sítio de relevância arqueológica.\n\nVerificam- -se interesses coletivos na construção da obra pública, tanto quanto na proteção do\npatrimônio arqueológico.\n\nNão é cabível afirmar que qualquer um desses interesses mereça uma proteção jurídica mais\nintensa, uma vez que a Constituição protege-os de modo equivalente.\n\nA solução a ser praticada dependerá da avaliação do caso concreto.,\n\n8) Acessibilidade para portadores de limitações (inc. VD        |                         .\n\nA proteção aos direitos fundamentais de todos os indivíduos acarreta o dever de adotar provi-\ndências compatíveis com o deslocamento físico de pessoas « com limitações de mobilidade.\n\n8.1) A tutela constitucional \":\n\nO art. 227, $ 2.º, da CF/1988 determina que “A lei disporá sobre normas de construção dos lo-\ngradouros e dos edifícios de uso público e de fabricação de veículos de transporte coletivo, a fim de\ngarantir acesso adequado às pessoas portadoras de deficiência”.\n\n[4\n-\n\n8.2) A Lei 10. 098/2000\n\n- O tema foi regulamentado pela Lei 10.098/2000, que estabeleceu providências destinadas a as-\nsegurar o acesso de portadores de deficiência fisica ou com mobilidade reduzida a locais e prédios\npúblicos. Ademais, devem ser concebidas soluções, no âmbito dos diversos espaços públicos, para\nassegurar O acesso dessas pessoas com limitações.\n\n8.3) A solução prática |      -\n\nA disciplina legal não contemplou as providências a serem adotadas.  Sempre será necessário\nverificar o caso concreto para identificar a solução mais satisfatória.\n\nencena Rss A ssa cos.voconanuo.cnc cos ans rn co\n\nArt. 46. Na  execução  indireta de obras e  serviços de engenharia, são admitidos os seguintes\nregimes: '\n\n| - empreitada por preço unitário;              º           Ha\n\nIl “empreitada por preço global;\n\nIl - empreitada integral;\n\nIV - contratação por tarefa;\n\nV- contratação integrada;\n\nVI - contratação semi-integrada;                      Va\n\nVII - fornecimento e prestação de serviço associado.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3fb5a02232dfacf043909a92f8d7e411dba119aa1fdd071abac0575276081108.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_466d25267ee45831",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO       ANS O)\n\n2.5) Os regimes de execução previstos no art. 46                                                    “              3 E Que.          4\n\nAs considerações anteriores -são relevantes porque os diversos regimes de execução previstos\nno art. 46 contemplam não apenas critérios para a remuneração das:obrigações explicitamente as-\nsumidas pelo contratado. Também envolvem a disciplina da alocação das responsabilidades-e riscos\npertinentes à contratação.          '                 or do                 é      Í\n\n3JA heterogeneidade qualitativa das hipóteses dosincisos, ..\n\n- O elenco contemplado. nos incisos do art. 46 não.apresenta natureza homogênea. Os aspectos\nque dão identidade à contratação integrada e à contratação semi-integrada não são os'mesmos que\nfundamentam a distinção entre empreitada por preços unitários e por:preço'global: '\n\nA contratação integrada se caracteriza pela atribuição ao contratado da elaboração dos projetos\nbásico e executivo. A contratação semi-integrada é identificada pela assunção pelo contratado, da\nelaboração do projeto executivo.\n\nA empreitada integral\" versa sobre: a obrigação de executar prestação abrangendo infraestrutura\ne funcionamento de um empreendimento.                     pe\n\nJá as contratações em regime de preços unitários se peculiarizam porque o montante da remu-\nneração devido ao particular é calculado pelo valor dos itens executados: A contratação por preço\nglobal assegura ao contratado um valor estimado de modo abrangente, sem-que o pagamento seja\nvinculado aos diversos itens necessários à execução da prestação.           os          oa\n\nA comprovação da héterogeneidade do elenco se encontra-na regra-do $ 9.º do art. 46, que de-\ntermina que todas as contratações previstas nos incisos do caput serão contratadas por preço global,\nmenos aquelas que o forem por preços unitários. Por exemplo, uma contratação integrada obedecerá\nao regime da empreitada por preço global. Isso significa que empreitada por preço global não 'é uma\ncategoria excludente da contratação integrada. Logo, as diversas figuras não se. diferenciam entre si\npor um mesmo critério.\n\n>.\n\n4) A definição das obrigações, responsabilidades e riscos        e                 Pos\n\n- As diversas figuras referidas nos incisos do-caput do art. 46 se referem, ainda que sob diferentes\nperspectivas, à disciplina-das obrigações, résponsabilidades e'riscos atinentes a contrátos adminis-\ntrativos. Para avaliar adequadamente essas questões; é fundamental tomar em vista a distinção entre\nobrigações de mêio e obrigações de resultado, referidas formalmente nas als. “b” e “c” “doi inc. XXVII\ndo art. 6.º.10                                                       o\n\nar\n'\n\n5) As obrigações de resultado        a          E          '\nEm alguns casos, a pactuação de uma obrigação de executar um objeto envolve exclusivamente\n(ou principalmente) a fixação do resultado a ser atingido.                           o\n\n»\nFRA      '\n\n5.1) A predeterminação do resultado a ser atingido                     SA          »\n\n* Ás partes determinam um resultado a ser.obtido.por meio da atuação do contratado. Há.a pre-\nvisão do objeto a:ser executado, com fixação de parâmetros qualitativos:e quantitativos destinados a\nidentificar o resultado satisfatório e adequado.\n\n+\n\n110. Para uma análise mais aprofundada da distinção, consulte-se Constantino Mortati, Francesco Santoro-  Passarelli.\nEnciclopedia del Diritto, v. XXIX, Milano: Giuffrê Editore, 1979, p. 190 e ss.                                       .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/3fb5a02232dfacf043909a92f8d7e411dba119aa1fdd071abac0575276081108.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +11 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_7efbf3b5cbf880ba",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "3.2) A certidão do registro civil          e 3 El\n\nO documento necessário é a certidão do registro civil, de que constam informações imprescin-\ndíveis para determinar a validade da contratação.\n\nAssim, suponha-se que o indivíduo tenha sido interditado, após processo regular, em virtude de\nreconhecimento de sua incapacidade para compreender os atos da vida civil. Todos os atos jurídicos\npraticados por sujeito em tal situação serão nulos e a inscrição da interdição constará não da carteira\nde identidade, mas dos assentamentos no registro civil.            .\n\n« Portanto, ele não preenche os requisitos de habilitação para contratar com a Administração.\nApesar disso, o:sujeito pode, embora interdito, dispor de cédula de identidade: Nada impediria que\nesse sujeito viesse a participar de licitação e chegasse, mesmo, a ponto de ter proposta selecionada\ncomo vencedora.                                                                                                                            .\n\nObserve-se que não será necessário o ato convocatório estabelecer que somente poderão ser\ncontratadas pessoas físicas no gozo da plena capacidade de fato (excetuadas as.ressalvas e os regimes\nexcepcionais previstos na própria lei). Esse resultado se atinge através da aplicação dos princípios\ngerais 'do Direito Civil e do Direito Administrativo.\n\n“Tais circunstâncias conduzem à i inequívoca conclusão de que a Administração não pode contra-\ntar pessoa física sem exigir outros documentos, além da mera cédula de identidade: Em face do texto\nda Leie'da proibição de exigir algo além daquilo ali explicitado, qual a solução? Se o“ato convoca-\ntório exige'apenas a cédula de identidade, isso não elimina-a vedação à contratação de sujeito desti-\ntuído de plena capacidade de fato. Portanto, impõe-se que a Administração condicione a assinatura\ndo-contrato à.comprovação de que o sujeito dispõe dos requisitos para praticar os atos da vida civil.\n\na\n\n3. 3) pi felevância dai inscrição no CPFeno CNPJ\n\n“A Lei 14. 129/2021 consagrou a inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e no Cadastro\nNacional das Pessoas Jurídicas (CNPJ) como critério único para identificação dos sujeitos  O art. 28\ndeterminou o seguinte:                                         sito cite teb vs no            ,\n\n“Fica estabelecido o número de i inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ( CPE) ou no 10 Cadastro Nacio-\nnal da Pessoa Jurídica (1 CNPJ) como número suficiente para identifi cação do cidadão ou da pessoa ju-\nrídica, conforme o caso, nos bancos de dados de serviços públicos garantida a gratuidade da inscrição\ntoc\" \"edas alterações nesses cádastros”.               >.                                             an\n\n“Por decorrência, a' inscrição no CPF'e no CNPJ deixou de apresentar relevância' restrita à di-\nmerisão fiscal. Tornou-se'o meio dê identificar e-dé diferenciar'os sujeitos. No entanto daí não se\nsegue a inutilidade dos demais meios de identificação ou a desnecessidade de sua apresentação. '\n\n'A certidão expedida pelo Registro Civil perinite'identificar a capacidade de fato o indivíduo, eis\nque contempla informações fundamentais. Assim, por exemplo, a interdição é levada à-inscrição no\nRegistro Civil. Considerações similares podem ser realizadas a propósito do Registro de Empresas,\nno tocante às pessoas jurídicas.\n\nPor outro lado, o documento de identidade apresenta a fotografia do indivíduo, o que permite a\nsua-identificação visual nas situações fáticas. -       «        der ac a a\n«* Portanto, a exigência de fornecimento do número de'inscrição no CPE ou no CNPJ não acarre-\ntou.a vedação à exigência de outros documentos para comprovar a habilitação jurídica. *\n4) A questão da empresa individual\n\nEm determinadas situações, a atividade objeto da contratação te caracterizá, para o particular,\ncomo; exercício de atividade de empresa. A disciplina adotada pelo.Código Civil sobre o tema mere-\nce um aprofundamento.             nao.                ss         e:",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/40a505ae51e07220ea3d1551421949d16082c8cd23247118d71ea2dab88a78ae.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_9b4f04b8c3baa655",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6.4) Sociedade simples e sociedade cooperativa\n\nQuando for cabível a participação de sociedade simples e de sociedade cooperativa, deverão\nser apresentados os documentos comprobatórios do Registro Civil de.Pessoas Jurídicas (estatuto e\ninstrumento de eleição da diretoria). «x\n\n6.5) À sociedade de advogados\n\n.d\nA sociedade de advogados é constituída mediante o arquivamento dos atos constitutivos perante\no Conselho Seccional da OAB.                                    :\n\n6.6) Pessoa jurídica estrangeira\n\nSe a execução do contrato não configurar atuação permanente no Brasil, caberá à sociedade es-\ntrangeira apresentar a documentação comprobatória da sua constituição e situação regular segundo\na lei do país em que tiver domicílio. .                                  À\n\nSe a sociedade estrangeira mantiver atuação permanente no Brasil ou se a.execução do « contrato\nacarretar tal situação, caberá exigir o decreto de autorização para funcionamento no Brasil. Contudo,\nnão será possível exigir o preenchimento dos requisitos previstos pela lei brasileira para constituição da\nsociedade, eleição de administradores etc. No entanto, deverão ser exigidos os documentos que iden-\ntificam os administradores etc. O terria se encontra disciplinado no art. 70, parágrafo único, adiante.\n\n”                               .\n+                             .      L)\n\nJurisprudência do STJ\n\n& |:     º  “Não houve violação do art 3.º, da Lei 8.666/1 993 como pretende a agravante, quando jo >\nalega violação ao princípio da isonomia. Com efeito a Lei 8.666/1993, em seu art. 28,V, permite\nque o edital exija da empresa estrangeira comprovação da autorização para funcionamento no\n\n     País expedida por autoridade competente” (AgRg no A! 578.117/RJ, 2.2 S,, rel. Min. Franciulli Netto, |\nq   .j. em 23. 08. 2005, DJ de 06.02.2006). .           *                                                                               !\n\nrimas        - mismo    im me o rm A 2   ..  asim  = am   —    e— A qtm\n\n7) O problema do “objeto social” da pessoa jurídica       .\nÉ descabido exigir que o objeto social da pessoa jurídica seja compatível com o objeto do con-\ntrato a ser executado.\n\n*\n\n7.1) A inaplicação do princípio da especialidade-\n\n\"No Brasil, não vigora ó princípio da especialidade da personalidade jurídica das pessoas jurídi-\ncas. Esse princípio restringe a possibilidade jurídica da atuação das pessoas jurídicas aos limites do\nseu objeto social.\n\nDito princípio vigorou nos primeiros tempos, quando as sociedades privadas passaram a rece-\nber personificação autônoma. No final do século XVIII e início do século XIX, as sociedades par-\nticulares recebiam personalidade jurídica. como modalidade de “privilégio” atribuído pela Coroa.\nO ato real que. concedia a personalidade jurídica delimitava a extensão da “existência” da pessoa\njurídica. Ao ultrapassar os limites fixados nesse ato de outorga de personalidade, caracterizava-se ato\nultra vires, inválido automática e independentemente de qualquer outro vício.\n\nEssas concepções foram superadas pela evolução sociocultural. A regra é que as pessoas jurí-\ndicas não recebem “poderes” para praticar atos dentro de limites.precisos. A pessoa jurídica tem\npersonalidade jurídica ilimitada.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/40a505ae51e07220ea3d1551421949d16082c8cd23247118d71ea2dab88a78ae.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
  Progress: 75/248
{
  "chunk_id": "doctrine_1_2dcb9e0726c6111f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Em ambos Os casos, não existe a produção de uma decisão por uma terceira parte.  Os litigantes\natingem' à uma solução consensual, que pode ser resultante da tomada de consciência quanto aos\nriscos e inconveniências da instauração ou prosseguimento de um processo formal. Essa solução\nconsensual pode envolver, inclusive, concessões recíprocas, que configurem uma transação, tal como\nprevista no art.  840 do Código Civil? -\n\n2.2) O comitê de resolução de disputas\n\nO comitê de resolução de disputas consiste na previsão consensual entre as partes da atribuição\na um terceiro da função de examinar e decidir sobre incertezas, dúvidas e controvérsias relativamen-\nte a questões específicas atinentes à prestação contratual.\n\n2.3) A arbitragem\n\nA arbitragem consiste na atribuição a um terceiro, por vontade das partes, do:poder jurídico\npara instaurar um processo e emitir uma decisão final e apta a produzir coisa julgada sobre litígio\nversando sobre direitos disponíveis.\n\n3) Aspêctos similares entre as três fi iguras\n\nAs três figuras apresentam semelhanças entre si.\n\n3.  NA atuação de um terceiro imparcial |\nEm todos Os casos, existe a atuação der um ou mais sujeitos, que assumem posição imparcial. ,\n\nCo ca\n\n3.2) A ausência de desempenho de função estatal\n\nNas três hipóteses, esse terceiro não desempenha propriamente uma função estatal. É relevante\ndestacar que a conciliação e a mediação podem ser desenvolvidas mediante a atuação de agentes\npúblicos. No entanto e rigorosamente, a sua atuação não traduz o desempenho de uma função tipi-\ncamente estatal.                                                     É                   o\n\n3.3) A escolha voluntária das partes\n\n* Em todas as hipóteses, o desenvolvimento das atividades decorre de uma-decisão voluntária\ndas partes, que optam por buscar uma solução distinta daquela consistente em um processo judicial\ntradicional.\n\n3.4) O objeto disponível\n\nEm qualquer dos casos, o litígio envolve direitos subjetivos disponíveis, cujo destino pode ser\ndecidido por meio de um ato voluntário da parte interessada.\n\n3.5) O efeito vinculante\n\nNas três hipóteses, a solução atingida apresenta efeito vinculante para as partes e não comporta\nrevisão posterior quanto ao seu mérito. A solução não é revisável nem mesmo pelo Estado-jurisdi-\nção, ressalvada a hipótese de vício apto a produzir o desfazimento da: conclusão atingida.\n\n4) Aspectos distintivos entre as três figuras\n\nAs três figuras não se confundem entre si.\n\n292. “É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas”,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/41575614974ccc0173767024cca0f92f97208396541ab4f9e20a2f737223fc63.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_3052f4c998706b19",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "irão IST\n\nterceiro - que não o Poder Judiciário - a atribuição de conhecer e decidir sobre os litígios já existen-\ntes ou que venham a existir.\n\n6) A oposição à arbitragem em contratação administrativa\n\nNo passado, existia uma corrente que reputava que a solução de litígios entre a Administração\nPública e particulares não podia fazer-se por meio de arbitragem.\n\n6.1) Atese da indisponibilidade do interesse público\n\nEsse entendimento se fundava numa interpretação adotada a propósito do art. 1.º da redação\noriginal da Lei de Arbitragem (Lei 9.307/1996). Ali estava previsto que “as pessoas capazes de contra-\ntar poderão valer-se da arbitragem para dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis”.\n\nA tese se fundava no argumento de que o interesse público é indisponível e em que somente por\nmeio de lei seria viável autorizar a sua adoção.\n\n6.2) A orientação do TCU\n\nEsse entendimento foi incorporado pelo TCU, tal como se vê no Acórdão 587/2003, Plenário\n(rel. Min. Adylson Motta), em que se determinou ao Dnit a supressão de cláusula de arbitragem\nintroduzida em contratos de obra pública.\n\nPosteriormente, o TCU voltou a adotar idêntico entendimento no Acórdão 906/2003,  Plenário\n(rel. Min. Lincoln Magalhães da Rocha).                                                                 '\n\nO TCU consagrou orientação contrária à utilização do instituto da arbitragem nos contratos\nadministrativos, salvo quando houvesse autorização legislativa específica para a sua adoção. Em ter-\nmos muito restritos, o TCU entendia que a arbitragem poderia apenas ser adotada por sociedades\nde economia mista que explorassem atividade econômica, nos casos em que as práticas de mercado\nconsagrassem a sua aplicação.\n\n7) A tese favorável à arbitragem em contratação administrativa\n\nOutra parcela da doutrina (inclusive este autor) manifestava-se em sentido diverso.\n\n7.1) A disposição por via contratual\n\nReputava-se que a argumentação contrária à arbitragem provava demais. Se fosse procedente, a\nAdministração Pública nem sequer poderia participar de contratos administrativos.\n\nNem se lhe poderia reconhecer autonomia para produzir qualquer manifestação de disposição\nsobre bens e direitos. De modo genérico, uma contratação importa a transferência de bens ou direi-\ntos da órbita da Administração para a esfera de terceiros.\n\n7.2) A questão da indisponibilidade do interesse público\n\nA controvérsia sobre o cabimento da arbitragem em contratações administrativas foi influencia-\nda por uma.confusão terminológica. Tradicionalmente, reconhece-se que o interesse público não é\ndisponível.\n\nMas a expressão “interesse público”, utilizada em tais hipóteses, não se confunde com direitos\nsubjetivos de titularidade da Administração Pública.\n\n“No âmbito do direito administrativo, o “interesse público” é um conceito específico, relacio-\nnado com os fins últimos que justificam a existência do Estado. Apresenta um sentido próximo a\n“Bem- Comum” Considerando a questão sob esse enfoque, a indisponibilidade do interesse público\nsignifica a vedação à busca pelo agente administrativo de qualquer finalidade distinta do interesse\ncoletivo. Daí não se segue-que todos os direitos subjetivos atribuídos ao Estado sejam indisponíveis.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/41575614974ccc0173767024cca0f92f97208396541ab4f9e20a2f737223fc63.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_6_b5b5e1a560f33528",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSEGES/MEn* 103/2022\nDispensa do chamamento público\nArt. 20. Fica dispensado o chamamento público nas seguintes hipóteses:\n1 - quando o BTS for para fins de construção;\nlí - quando demonstrado no ETP, de forma inequívoca, a singularidade do\nimóvel a ser locado pela Administração, nos termos do inciso 11 do § 3o do art. 24;\nIII - quando for de amplo conhecimento da Administração a múltipla oferta\nde imóveis no mercado que atendam às suas necessidades, de forma que o procedimento licitatório deverá ser observado.\nCapítulo IV - Da Licitação\nProcedimento licitatório\nArt. 21. Na hipótese de o resultado do chamamento público enquadrar-se\nno § Io do art. 18, ou do inciso III do art. 20, o órgão ou entidade deverá realizar\nprocedimento licitatório pelo critério de julgamento:\nI - menor preço ou maior desconto, nos termos da Instrução Normativa n°\n73, de 30 de setembro de 2022; ou\nII - maior retorno econômico, nos termos da Instrução Normativa n° 96, de\n23 de dezembro de 2022.\nEdital de licitação\nArt. 22. O edital de licitação deverá prever, além de outros elementos defi­\nnidos na Lei n° 14-133, de 2021, a apresentação pelo licitante da avaliação prévia do\nbem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, do prazo de amortiza­\nção dos investimentos necessários e outras despesas indiretas elaboradas pelo licitan­\nParágrafo único. A avaliação prévia do bem deverá observar o disposto no\ninciso II do art. 24.\nCondução do processo\nArt. 23. A licitação, na forma eletrônica, será conduzida pelo agente de con­\ntratação, ou comissão de contratação, quando o substituir, nos termos do disposto\nno Decreto n° 11.246, de 27 de outubro de 2022.\nCapítulo V - Da Inexigibilidade de Licitação\nInstrução processual\nArt. 24. O procedimento de inexigibilidade de licitação será instruído com\nos seguintes documentos, no mínimo:\nI - documento de formalização de demanda, ETP, análise de riscos, termo de\nreferência, projeto básico ou projeto executivo;\nII - laudo de avaliação do bem imóvel, de acordo com seu valor de mercado,\npor profissional habilitado em conformidade com a NBR 14.653, de acordo com a\nInstrução Normativa SPU n° 5, de 28 de novembro de 2018 ou norma que vier a\n293",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/41623c5648616af8fc529d8381a3ba6ed6c96f16406a83234f2ee5d0186c9b95.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_94311851b61499d7",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nsubstituí-la, podendo ser elaborado por terceiros, desde que acompanhado da Anota­\nção de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica -\nIII - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o\natendimento dos requisitos exigidos;\nIV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentá­\nrios com o compromisso a ser assumido;\nV - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação\ne qualificação mínima necessária;\nVI - razão da escolha do contratado;\nVII - justificativa de preço, se for o caso; e\nVIII - autorização da autoridade competente.\n§ Io O ato que autoriza a contratação direta por inexigibilidade de licitação\ndeverá ser divulgado e mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial do\nórgão ou entidade promotora do procedimento.\n§ 2o A instrução do procedimento poderá ser realizada por meio de sistema\neletrônico, de modo que os atos e os documentos de que trata este artigo, constantes\ndos arquivos e registros digitais, serão válidos para todos os efeitos legais.\n§ 3o Deverão ser observados os seguintes requisitos, que serão juntados à\ninstrução processual de que trata o caput:\nI - avaliação prévia do bem, nos termos do inciso II do art. 24, do seu estado\nde conservação, dos custos de adaptações, quando imprescindíveis às necessidades de\nutilização, e do prazo de amortização dos investimentos;\nII - justificativa que demonstre a singularidade do imóvel a ser locado pela\nAdministração e que evidenciem vantagem para ela; e\nIII - certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que\natendam ao objeto, nos termos do inciso I do art. 5o.\nCapítulo VI - Do Contrato\nFormalização dos contratos\nArt. 25. Os contratos de que trata esta Instrução Normativa regular-se-ão pe­\nlas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, observado o disposto no art. 92\nda Lei n° 14.133, de 2021, no que couber, e a eles serão aplicados, supletivamente, os\nprincípios da teoria geral dos contratos e as disposições de direito privado, devendo\ntambém prever, quando for o caso:\nI - a realização de vistoria dos bens reversíveis, podendo reter os pagamentos\nno valor necessário para reparar as irregularidades eventualmente detectadas;\nII - o aporte de recursos em favor do locador para a realização de obras e\naquisição de bens reversíveis, desde que autorizado no edital de licitação;\nIII - o não pagamento de indenização pelas parcelas de investimentos vincu­\nlados a bens reversíveis ainda não amortizadas ou depreciadas, em caso de extinção\ndo contrato, quando tais investimentos foram realizados com valores provenientes do\naporte de recursos, nos termos do inciso II;\nIV - a prestação de garantias de execução suficientes e compatíveis com os\n294",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/41623c5648616af8fc529d8381a3ba6ed6c96f16406a83234f2ee5d0186c9b95.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--4199f43f311bd17fedc5d020981e067e7a1f6596a310ab358dc85bcfe5d6173b--doctrine_1_d1db43a3f92a19e3--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a justificativa para prazos longos em contratos?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a pactuação de contratos com prazo de até dez anos deve ser precedida de justificativa administrativa.\n\nExplicacao: A justificativa para a ampliação do prazo em contratos administrativos é essencial para garantir que as razões que exigem essa solução sejam claramente apresentadas. Além disso, é necessário demonstrar a previsão de recursos orçamentários para a satisfação das obrigações contratuais, evitando assim compromissos que não possam ser cumpridos devido à falta de recursos.\n\nLimites e cuidados:\n- A justificativa deve ser clara e fundamentada.\n- É necessário indicar a existência de recursos orçamentários futuros.\n- O prazo deve respeitar a previsão do plano plurianual.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a justificativa para prazos longos em contratos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a justificativa para prazos longos em contratos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4199f43f311bd17fedc5d020981e067e7a1f6596a310ab358dc85bcfe5d6173b.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--4199f43f311bd17fedc5d020981e067e7a1f6596a310ab358dc85bcfe5d6173b--doctrine_1_d1db43a3f92a19e3--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?\n\nTese: Alguns advogados descrevem que a ausência de previsão orçamentária para contratos pode gerar riscos significativos para a Administração Pública.\n\nExplicacao: A falta de recursos orçamentários para a execução de contratos pode levar a compromissos não cumpridos, o que pode resultar em prejuízos financeiros e administrativos. A legislação exige que os contratos respeitem a disponibilidade orçamentária, evitando assim a criação de obrigações que não podem ser atendidas.\n\nLimites e cuidados:\n- É fundamental garantir a previsão orçamentária antes da contratação.\n- Contratos sem respaldo orçamentário podem ser considerados nulos.\n- A Administração deve sempre avaliar a viabilidade financeira dos contratos.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "limites",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4199f43f311bd17fedc5d020981e067e7a1f6596a310ab358dc85bcfe5d6173b.json",
  "claim_pattern": "argument_role=RISCO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_8edd58db8b896705",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "A solução adotada reflete a incidência do princípio da proporcionalidade.  Diante da constatação\nde que dois princípios; “dotados de relevância similar, produzem efeitos coritrápostos, a solução reside\nem reduzir O âmbito de extensão de ambos.  n\n\nPortanto, hp) princípio da vinculação absoluta ao ato convocatório sofre limitações, tal tomo se\npassa com o princípio da ilimitação das alterações do contrato administrativo. Admitem- -se modifi-\n\ncações contratuais, mas restritas a determinados limites.\n..     a    to     '        -s\n\n4) O cálculo dos 25%                Vs    o    o\n\nÀ modificação contratual não pode desnaturar o objeto licitado, devendo ser respeitado, o limite\n\nde 25% do valor da contratação.                                                                   o yad\n\n«Se fosse consagrada simplesmente. a solução de promover alterações limitadas a 25% do valor\n\ndo contrato, a porta estaria aberta para soluções incompatíveis com o espírito da, Lei.  Uma solução\nóbvia de contornar a vedação legal seria promover o “fracionamento” das modificações.\n\n» Assim; haveria sucessivas alterações, produzindo a elevação crescente do valor do côntrato. Daí\npoderia decorrer alterações que, no seu somatório, ultrapassariam largamente a proporção de 25%.\nNesse caso, apenas se configuraria prática reprovável se o limite de 25% fosse ultrapassado em uma\núnica e isolada alteração. Para evitar tal distorção, a Lei 14.133/2021 determina que o limite de 25%\nseria calculado tomando em vista o valor original do contrato. Mais ainda, esse limite deverá ser\ncalculado:tomando em vista o conjunto de modificações que vierem à ser promovidas.. “*j\naprro                          mm    dpnquetoa    soa go   Wo Ca vt\n30 cáléulo sobre o valor original atualizado docontrato |,     me ACC ur!\n\n*.*. Mas sea Lei tivesse restringido a disciplina a essa solução, o resultado também:seria:distorcido.\nÉ que a própria Lei prevê procedimentos de reajustamento, destinados à-assegurar annanutenção da\nidentidade monetária da riqueza.\n\nOs reajustes contratuais, destinados a neutralizar os efeitos da desvalorização da moeda, não\nrefletem alteração do valor real da contratação. Logo, o valor reajustado do contrato é equivalente,\ndurante a sua execução, ao valor original pactuado. Não há elevação de riqueza, mas apenas'a modi-\nficação. das unidades monetárias para compensar os efeitos da desvalorização inflacionária.\n+» 1 Esses fundamentos. conduziram a-Lei 14.133/2021 a prever que o limite de modificação se-\nria calculado em vista do “valor inicial atualizado do contrato”. Daí se seguem dois efeitos-jurí-\ndicos relevantes. Em primeiro lugar, os valores, produto de simples reajuste monetário, não são\ncomputados como alteração do Contrato\"pará-efeito'de aplicação do limite de 25% do art. 125-da\nLei:l4.,133/2021.:    \"     marido a CE as     a.           PAN            o\n\n-+ * Em'segundo lugar, os valores relativos ao'simples reajuste monetário são computados na com-\nposição da “base de cálculo” dos 25% previstos no art. 125 da Lei.                               e\n\n6) Revisões de preço e a alteração do valor original do contrato... ess zm\". mom\n“Anote-se que o dispositivo não fez referência às hipóteses de alteração 'do contrato para recom-\nposição da equação econômico-financeira da contratação (art; 124, inc. Ilyal. “d”), +.        +\nRr RA     tas   euá qt            1    o “io    “os     os  +.      .    E a h.       ”         te    ,   -     :\n6.)A interpretação literal                 Cla Cu a ce Re e o SO         “.\n\n“síA interpretação literal poderia conduzir a supor que: tudo o que.não estivesse incluído no\nart. 125, estaria dele.excluído: Portanto, alguém .poderia afirmar que, como referido.dispositivo alu-\n“de a:“valor inicial atualizado” não háveria possibilidade:de calcular os 25%.sobre o valor posterior.a\numa revisão de preços.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/42908020bd4a4066d1ff9620a9f0e45edea4dd2448c7841eefd807350e738712.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_91892773afe4d40f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6.2) Ainterpretação correta - .                   a        a mt a em a o\n- Essa interpretação é incorreta. A revisão de preços (destináda a assegúrar'a manutenção da\n\nidentidade da equação econômico-financeira) não altera a “Telação original entre encargos e-vanta-\ngens, ainda que possa produzir modificações significativas na avença! *' *       edito\n\nNão há limite a alterações derivadas da revisão de preços.  Assim; por exempl6, Suponha- se hi-\npótese de elevação imprevisível ou de efeitos incalculáveis quanto ao custo de um insumo, Suponha-\n-se contrato de prestação de serviços que envolva o consumo de combustível derivado, de petróleo.\nImagine-se que uma crise internacional produza a elevação do custo do insumo em 60%, o que se\ntraduz na necessidade de” revisão de preços em 30%. \") \"Sit Suco\n\n“A tégra do art: 125 da Lei 14. 133/2021 não será aplicada nesse Caso porque sua destinação é di-\nversa. Não visa a dispor sobre a tutéla à equação. éconômico- financeira, mas a Féstrifigir as escolhas\ndiséricionárias da Administração no tocante à modificação de a contratos.  note\n\nta to carro     .          ta\n\n6.3) Valor inicialatualizadoerevisto . 1\". +      Cota 3         as do\n\n“ Extrai-se-daí que-o limite de 25% dás modificações se aplica sobré'o valor inicial atualizado\nou revisto nos térmos do art. 124, inc. II, al. “d”, Volte-sé ao exemplo da'contratação cuja execução\ndemanda o consumo de derivado de petróleo. Havendo elevação: do preço'do combustível em 60%,\nserão avaliados os efeitos produzidos sobre a remuneração devida ao particular contratado. Admi-\nta-se que isso conduza à elevação de 30% dos preços contratuais. O limite'de:25% será calculado pro\nrata, em vista das circunstâncias anteriores e posteriores.\n\nUm exemplo numérico facilita a compreensão, .Suponha-se contrato .de valor de 100. Antes da\nrevisão, a Administração promove alteração quantitativa e agrega mais 10. Posteriormente, verifica-\n-se a necessidade de revisão de preços para elevar .os preços em 30%. Isso significa que o contrato\npassará a ter valor de 143 (110 acrescido de 30%). Será possível produzir outras alterações quantita-\ntivas? Afigura-se que a resposta é claramente positiva. No caso, houve alterações restritas a 10% do\n“valor inicial atualizado”. A alteração de 30% não é computável para as modificações quantitativas.\nPara determinar o limite dessas alterações, basta calcular o “valor inicial atualizado\"e revisto”. Esse\nvalor, no exemplo, é de 130 (100 — valor inicial atualizado - acrescido de 30% da revisão). Poderão\nser promovidas outras cierações quantitativas até-15% desse valor (25% - 10%), o que equivale a\n19,50 (15% de 130).            :      eat         ro\n\n-No 'caso, portanto, o,contrato comportará modificações de 29, 50 - o que reflete a elevação de\n30% proveniente da revisão, mas com precaução destinada a evitar que aumentos anteriores à dita\n\nrevisão tenham'3eu valor real distorcido.      vt.                       RAR no Cras t EPa\nlr RS                *      ET    »              E RT, dot\n7) A distinção entre acréscimos e reduções -           e.                               EEN vo\n\n'Oútro têma pertinente à determinação do-limite de'25% se relaciona com a'vedação à compen-\nsação entre acréscimos e reduções.                                                                 e\n\n7. 1) O cálculo dissociado de parcelas     a,           PE o SR    .\n\n\"\n\nNo passado, difundiu-se a prática: de' considerar que o limite: de 25% seria calculado sobre o\nconjunto'das alterações:introduzidas. Isso significava qué:caáberia somar os valores das elevações e\ndas reduções.  O limite de' 25% seria' aplicado ao valor obtido” por éssa operação 'abrangente.”\n\n“Em teimos: “práticos, isso “permitia alterações muito significativas, com acréscimos relevantes\nsendo acompanhados da redução de certos itens de menor pertinência. Um exemplo permite com-\npreender a questão prática. Suponha-se um contrato destinado a construção de um edifício com",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/42908020bd4a4066d1ff9620a9f0e45edea4dd2448c7841eefd807350e738712.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_3a481f29e66ba147",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e ]. U. Jacoby Fernan des\nArt. 8o A realização do leilão, na forma eletrônica, observará as seguintes fa­\nses sucessivas:\nI - divulgação do edital;\nII - apresentação da proposta inicial fechada;\nIII - abertura da sessão pública e envio de lances;\nIV - julgamento;\nV - recurso;\nVI - pagamento pelo licitante vencedor; e\nVII - homologação.\nParágrafo único. O leilão não exigirá registro cadastral prévio.\nCritério de julgamento das propostas\nArt. 9o O critério de julgamento adotado para escolha da proposta mais\nvantajosa na modalidade leilão será o de maior lance, a constar obrigatoriamente do\nedital.\nCapítulo IV\nDa Divulgação do Edital\nConteúdo do edital\nArt. 10. O edital, divulgado pelo órgão ou pela entidade, como agente pro­\nmotor do leilão, ou pelo leiloeiro oficial, conterá as seguintes informações sobre a\nrealização do leilão:\nI - descrição do bem, com suas características;\nII - valor pelo qual o bem foi avaliado, preço mínimo pelo qual poderá ser\nalienado, condições de pagamento e, se for o caso, comissão do leiloeiro designado,\nvalor da caução e despesas relativas à armazenagem incidentes sobre mercadorias\narrematadas;\nIII - indicação do lugar onde estão localizados os bens móveis, os veículos ou\nos semoventes, a fim de que interessados possam conferir o estado dos itens a serem\nleiloados, em data e horário estabelecidos;\nIV - sítio da internet e período em que ocorrerá o leilão;\nV - especificação de eventuais ônus, gravames ou pendências existentes sobre\nos bens a serem leiloados;\nVI - critério de julgamento das propostas pelo maior lance, nos termos do\ndisposto no art. 9o;\nVII - intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os\nlances, quando necessário, que incidirá tanto em relação a lances intermediários\nquanto a lance que cobrir a melhor oferta; e\nVIII - data e horário de sua realização, respeitado o horário comercial, e en­\ndereço eletrônico onde ocorrerá o procedimento.\n§ Io As informações de que trata o caput serão inseridas no sistema pelo ór­\ngão ou pela entidade, como agente promotor do leilão, ou pelo leiloeiro oficial.\n160",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4389a2663e637d629acc6194d8a13b24a618f881bf174547b4302cbf620b0125.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_28dae3e490544a1f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nArt. 14. Cabe ao licitante acompanhar as operações no sistema.\nParágrafo único. É de responsabilidade do licitante o ônus decorrente da\nperda do negócio pela inobservância de quaisquer mensagens emitidas pela Adminis­\ntração ou por sua desconexão.\nCapítulo VI\nDa Abertura da Sessão Pública e do Envio de Lances\nAbertura\nArt. 15. Na data e horário estabelecidos no edital, o procedimento será au­\ntomaticamente aberto pelo sistema para envio de lances públicos e sucessivos por\nperíodo não inferior a três horas e de, no máximo, seis horas.\nParágrafo único. Os lances ocorrerão exclusivamente por meio do sistema.\nEnvio de lances\nArt. 16. O licitante somente poderá oferecer valor superior ao último lance\npor ele ofertado e registrado pelo sistema, observado, se houver, o intervalo mínimo\nde diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em\nrelação a lances intermediários quanto em relação a lance que cobrir a melhor oferta.\nParágrafo único. O licitante poderá oferecer lances sucessivos, desde que\nsuperiores ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema.\nArt. 17. Os licitantes, durante o procedimento, serão informados, em tem­\npo real, do valor do maior lance registrado, vedada a identificação do licitante.\nArt. 18. O licitante será imediatamente informado pelo sistema do recebi­\nmento de seu lance.\nDesconexão do sistema na etapa de lances\nArt. 19. Na hipótese de o sistema se desconectar no decorrer da etapa de\nenvio de lances da sessão pública, mas permanecer acessível aos licitantes, os lances\ncontinuarão a ser recebidos, sem prejuízo dos atos realizados.\nParágrafo único. Caso a desconexão do sistema para o órgão ou a entidade\npromotora da licitação persista por tempo superior a dez minutos, a sessão pública\nserá suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comuni­\ncação do fato aos participantes no sítio eletrônico utilizado para divulgação.\nClassificação\nArt. 20. Imediatamente após o encerramento do prazo da etapa de envio de\nlances estabelecido nos termos do art. 15, o sistema ordenará e divulgará os lances\nem ordem decrescente de classificação.\nCapítulo VII\nDo Julgamento\nVerificação da conformidade da proposta\n162",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4389a2663e637d629acc6194d8a13b24a618f881bf174547b4302cbf620b0125.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_c6d161c51f9c69a1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "coco na nn o Dq    000 000 00 as n 0 46                             a\n\n\nArt. 34. O julgamento por menor preço ou maior desconto e, quando couber, por técnica e preço\nconsiderará o menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos de qualida-\nde definidos no edital de licitação.                                                                      “4\n\n8 1.º Os custos indiretos, relacionados com as despesas de manutenção, utilização, reposição, depre-\nciação e. impacto ambiental do objeto licitado, entre outros fatores vinculados ao seu ciclo de vida,\npoderão ser considerados para a definição do menor dispêndio, sempre que objetivamente mensu-\nráveis, conforme disposto em regulamento. ,                           .\n\n8 2.º. 0 julgamento por maior desconto terá como referência o preço global, A xado no edital de licita-\n\nção, e o desconto será estendido aos eventuais termos aditivos.           RR\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) 0 art.34e a elaboração do edital\n\nO art. 34 destina-se a disciplinar a elaboração do edital. Exige que a Administração considere\nas diversas variáveis relativamente à identificação da proposta apta a satisfazer do modo mais'sa-\ntisfatório e econômico os interesses a serem atendidos. O dispositivo estabelece que o edital deverá\nconceber solução que assegure o menor desembolso para a Administração e que proporcione uma\nprestação dotada da qualidade minima necessária.\n\nt     “e         .          Coe nÊtas\n2) A Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022                       o\n\n“No âmbito 'da Administração federal direta, autárquica e fiindacional, -a Instrução -Normati-\n\nva 73/2022: regúlamentou as licitações por menor preço e: maior. desconto:\n\np          a\n\nCet 4  at  ,                      as\n\n2.1)0 critério para adoção do critério de menor preço ou maior descon to,\n\nO art. 3.º da IN SEGES/ME 73/2022 estabelece que o, estudo técnico preliminar deve contemplar\navaliação quanto à necessidade administrativa : a ser satisfeita. O critério de menor preço oii de maior\ndesconto será adotado quando evidenciado que os atributos' técnicos da:proposta que Superarem o\nmínimo necessário forem irrelevantes para os fins pretendidos pela Adiministração.”\n\nEssa regra reflete entendimento de que em toda. e qualquér licitação devem ser “estabelecidos\ncritérios de qualidade mínima — que comportam inclusive pontuação objetiva.  Os critérios de técni-\nca e preço ou de melhor técnica somente são admissíveis quando a superação da qualidade mínima\nexigida propiciar vantagens diferenciadas em favor da Administração. -         em rs\n\n2. 2) As regras gerais sobre adoção do critério de mênor preço ou de maior descon to\n\nO art. 4.º da referida IN SEGES/ME 73/2022 reiterou a previsão legislativa dea que « E) critério de\njulgamento para o pregão será obrigatoriamente o menor preço ou o maior desconto.\n\nQuanto à concorrência, adotar-se-á o critério\"de menor preço ou'de maior desconto conforme\nse evidencie no estudo técnico-preliminar que a elevação da qualidade da proposta; além do mínimo\nexigido, não propicia vantagem para'a Administração.          no             '\n\nO referido dispositivo também admite que o critério de menor preço ou de maior desconto seja\nadotado relativamente à licitação na modalidade de diálogo competitivo, na sua segunda etapa (com-\npetitiva). Essa regra deve ser interpretada com cautela, eis que,o diálogo competitivo envolve objetos\nmuito complexos, em que a qualidade da prestação costuma apresentar relevância diferenciada.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/446092e6b0802e980ea2502f34ec6f16ef0ddc8d520851d4b5276dc7a7c164cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_7332ecdb6bf7e93d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "porque são ignorados os demais-custos e pode ser selecionada como vencedora uma proposta que\nimpusesse à Administração o desembolso de valores superiores aos pertinentes a outras propostas.\n\nEm outras palavras, a avaliação exclusivamente dos preços acarreta uma compáração defeituosa,\neis que não será tomada em consideração a complexidade dos encargos gerados para a Administra-\nção em virtude da contratação.                                                              mo\n\n2»\n\n5.1) As soluções necessárias para evitar as distorções\n\n- Existem diversas soluções apropriadas: para impedir as distorções no tocante à determinação\ndo menor-custo para a Administração. É obrigatório adotar todas as medidas necessárias a tanto,\nincumbindo à Administração elaborar um edital que sejá apropriado a obter a melhor proposta —\naquela que envolver o menor desembolso possível. .. “cs\n\n.+         .              “e         :               «    “     +\n\n5. 2) À idêntifi icação da relação 'objeto-preço             A                  o         NE\n\nÉ indispensável tomar em vista que a proposta formulada pelo particular compreende uma con-\ncepção específica e determinada relativamente à prestação a ser executada em favor da Administra-\nção. Existirá uma contrapartida correspondente ao preço. O contrato produzirá então uma relação\nde custo-benefício para a Administração. Para tanto, é indispensável que'o edital eleja: a manifesta-\nção apropriada do benefício ofertado pelo licitante, sob pena de distorção insuportável.\n\nUm exemplo permite compreender a questão. Suponha-se que a licitação verse sobre óleo lu-\nbrificante de-máquinas industriais. Imagine-se que haja óleos de qualidade distinta sob o prisma da\ndurabilidade. Admita-se que certos óleos (tipo “A”) propiciem a lubrificação pelo período de uma\nhora por litro, enquanto outros produtos (tipo “B”) asseguram a lubrificação por, duas horas por\nlitro. O preço dos dois produtos será distinto. É evidente que a oferta de óleo “A? pelo preço de dez é\nmenos: vantajosa do que a oferta do óleo “B” pelo preço de quinze. Afinal, a Administração desem-\nbolsará menos se comprar o produto que custa quinze do que desembolsaria se adquirisse o produto\ncom preço de dez. E tal se dará porque o'custo total da Administração será resultante do número de\nlitros a serem consumidos multiplicado pelo preço por litro. Sé a Administração adquirir o produto\n\n“AS O seu custo será de vinte reais a cada duas horas, enquanto o produto  “B” envolverá custo de\nquinze reais no mesmo período.                                                |\n\nLogo, a Administração tem de examinar, durante a fase preparatória, todas as alternativas tec-\nnicamente válidas para atender a sua necessidade e identificar corretamente a relação objeto- preço\na ser fixada no edital. Isso se traduzirá na disciplina dos termos da proposta que os particuláres\nformularão. No exemplo acima, haverá defeito se o edital estabelecer que o menor preço será calcu-\nlado pelo custo do litro de lubrificante, eis que essa solução não refletirá apropriadamente a relação\ncusto-benefício da Administração. A opção apropriada será determinar que a seleção será feita pelo\nmenor preço Por hora de consumo do óleo lubrificante. .                NE:                    :\n\n4\n\n5.3) Parâmetros objetivos homogêneos para as prestações\n\nAs considerações anteriores não autorizam que o edital. deixe de contemplar parâmetros objeti-\nvos homogêneos para avaliação das prestações.         :                      .\n\nAssim, por exemplo, há defeito insanável se o edital omitir o prazo previsto para pagamento do\npreço e remeter a determinação da questão à proposta do licitante. Isso significará que cada licitante\nfixaria um prazo distinto para receber o preço, tornando inviável a comparação entre as propostas.\n\nComo avaliar qual se a proposta mais vantajosa é aquéla que prevê o pagamenito do valor de dez\nunidades monetárias em trinta dias ou a que pretende o pagamento de quinze em cento e vinte dias?\nNão existe uma resposta objetiva para a indagação.        :",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/446092e6b0802e980ea2502f34ec6f16ef0ddc8d520851d4b5276dc7a7c164cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_6992c76dbfcab641",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "A ata CM)     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n/\n\nIl - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou | predominância de\n\nmão de obra, mediante demonstração analítica da variação dos custos.           Feto        ,\n8 5.º Nos contratos de obras e serviços de engenharia, sempre que compatível com o regime de exe-\ncução, a medição será mensal.                                                                              -\n\n8 6.º Nos contratos para serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou\ncom predominância de mão de obra, o prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços será\npreferencialmente de+1 (um) mês, contado da data do fornecimento da documentação prevista no\nS 6.º do art. 135 desta Lei.\n\n8 7º Para efeito do disposto nesta Lei, consideram-se como adimplemento da obrigação contratual\na prestação do serviço, a realização da obra ou'a entrega-do bem, ou parcela destes, bem como\nqualquer outro evento contratual a cuja ocorrência esteja vinculada a emissão de documento de\ncobrança.\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Considerações gerais sobre o instrumento contratual        '\n\nA Lei 14.133/ 2021 atribuiu uma margem relevante de âutonomia para a Administração modelar\na contratação.             ”\n\n1.1) As variações da contratação em face do caso concreto                   or            ro           Ca\n\nPor decorrência, o instrumento contratual deve dispor sobré os diversos temas e po-\nde haver variações significativas no tocante ao conteúdo dos instrumentos contratuais. Cada\nunidade administrativa contratante, tomando em vista as circunstâncias atinentes ao objeto con-\ntratual e as peculiaridades do caso concreto, produz contratação dotada de identidade própria e\ninconfundível.      .                                                              o\n\n*        oa  .    a\nt            no  to   =  ' .  +\n\n1.2) Ainviabilidade de disciplina exaustiva .     :         a Êio                      r\n\nPor decorrência, é inviável'a disciplina exaustiva quanto ão conteúdo do instrumento contra-\ntual. O art;:92 contempla algumas das-matérias previstas na maioria das contratações. No entanto,\nexistem muitas questões, de natureza essencial,  que devem estar contempladas no instrumento: con-\ntratual, a depender das circunstâncias de cada Caso.            Com             come!\n\n.                         -\n?         -       io         ,     :      E   '   PRA\n\n1.3) A dispersão da disciplina no bojo da Lei 14. 133/202 1.            :              e\n\nPor outro lado, muitas regras quanto ao conteúdo do instrumento contratual encontram-se pre-\nvistas de modo\" disperso no bojo da Lei 14. 133/2021.        td          .\n1.4) Decorrências                                                                                                                                         p\n\nEm decorrência, o elenco do art. 92 configura-se como exemplificativo, sem que isso implique\nafirmar que todas as previsões nele contidas devem necessariamente estar contempladas er em toda e\n\n-                               +\n\nqualquer contratação.   “a   Pot  3.  Poaiom Fone\n\n2) Ailusão da completude e exaustividade contratual             a             eos\n\nUm dos maiores problemas da contratação administrativa reside na concepção de ser viável ao\ninstrumento contratual dispor de.modo completo e exaustivo sobre todas as circunstâncias, detalhes\ne ocorrências relevantes, que virão a ocorrer durante a execução do contrato.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4a18fcdd9d44711f00a506d795eb69c48c59e11c3bf2eadbe2e70117ff1581a6.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_4f7c863ab7a14cf0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  )      COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n9) O preço e as condições de pagamento (inc. V)                 Vos\n\nO ato convocatório define as regras gerais acerca do preço, condições de pagamento, de reajuste\ne de atualização monetária. A proposta do particular torna certo e preciso o montante do preço,\nexcetuados os casos em que os valores forem indeterminados mas determináveis, tal como-se passa\nquando o preço não seja global.\n\n9.1) Definição da remuneração ou dos critérios pertinentes |\n\n' Em grande parte dos casos, o preço está predeterminado em termos exaustivos no instrumento\ncontratual.                                       É\n\nMas há hipóteses em que o referido instrumento apenas contempla os critérios para a apuração\ndo valor devido ao particular. Esse montante devido ao, particular será obtido mediante a aplicação\nde tais critérios ao caso concreto. É evidente que, em tais hipóteses, os critérios remuneratórios de-\nvem ser fixados de modo claro e incontroverso.               |\n\n,\n\n»os\n\n9.2) A definição das condições de pagamento\n\nCabe ao contrato estabelecer as condições e o prazo para o pagamento. Isso envolve determinar\no termo inicial para a Administração efetuar o pagamento e todas as demais condições pertinentes.\n\nA\n\n1\n\nJurisprudência do TCU                                                 o\nS&        * “30.A migração para contratos que se valem da métrica USl apresenta inúmeras vantagens\nem relação aos outros modelos. A remuneração ocorre por resultado, havendo metas de níveis\nde serviço medidos por indicadores de níveis de serviço (ex. sustentação da infraestrutura deTI..\ne atendimento aos usuários), independentemente do tempo a ser despendido pela contratada para\nalcance dos resultados almejados pela administração.\n31. Por outro lado, a administração deve evitar contratações baseadas em UST — a exemplo do po-\nsicionamento desta Corte no Acórdão 916/2015-TCU-Plenário, rel. min,-substituto Augusto Sher-\nman -, cujo mecanismo de faturamento leva em conta a quantidade de incidentes e problemas\nrelatados por usuários da contratante, Logo, quanto mais instável e imaturo o sistema, maior o nível\nde intervenção da empresa contratada e, por consequência, sua remuneração e seu lucro, não ha-\nvendo estímulo a melhoria da infraestrutura de TI e da qualidade dos serviços prestados” (Acór-\ndão 2.502/2019, Plenário, rel. Min. Ana Arraes).\n\n* “40. O tema não é novo nesta Corte. Os riscos que gravitam em torno da utilização da UST\nforam objeto de apontamentos, entre outras ocasiões, na auditoria apreciada por meio do Acór-\ndão 916/2015-Plenário, (...)” (Acórdão 2.037/2019, Plenário, rel. Min. Augusto Sherman).\n\n* “Hoje, diante das vastas opções proporcionadas pelas ferramentas de tecnologia da informação,\na exemplo da automação, da, até mesmo, inteligência de máquina, a Administração Pública não\ndeve se pautar pelo modelo de contratação de postos de serviços ainda mais com fixação prévia de\nsalários, sob pena de estimular e premiar modelagens ineficientes.\n\n“Há opções que devem ser objeto de profunda análise quando do planejamento de licitações, como\nmodelos puramente por resultados ou híbridos (parcela fixa e parte por resultados). A título simples\nde exemplo, os serviços atualmente contratados de limpeza das instalações deste Tribunal (Contra-\nto 38/2015) são medidos e pagos observando-se o que poderíamos chamar de “modelo híbrido': a\n\n-     —         -      am                ss  =  RR ST e, a",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4a18fcdd9d44711f00a506d795eb69c48c59e11c3bf2eadbe2e70117ff1581a6.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_492b63537537ce73",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\ncomissão de contratação na licitação, observados os requisitos estabelecidos no art.\n10.\nParágrafo único. A equipe de apoio poderá ser composta por terceiros\ncontratados, observado o disposto no art. 13.\nComissão de contratação\nArt. 5o Os membros da comissão de contratação e os respectivos substitutos\nserão designados pela autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou por quem as\nnormas de organização administrativa estabelecerem, observados os requisitos\nestabelecidos no art. 10.\n§ Io A comissão de que trata o caput será formada por agentes públicos\nindicados pela administração, em caráter permanente ou especial, com a função de\nreceber, de examinar e de julgar documentos relativos às licitações e aos\nprocedimentos auxiliares.\n§ 2o A comissão de que trata o caput será formada por, no mínimo, três\nmembros, e será presidida por um deles.\n§ 3o O disposto no Decreto n° 9.759, de 11 de abril de 2019. não se aplica à\ncomissão de que trata o caput.\nArt. 6o Na licitação na modalidade diálogo competitivo, a comissão de\ncontratação será composta por, no mínimo, três membros que sejam servidores\nefetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da\nadministração pública, admitida a contratação de profissionais para o assessoramento\ntécnico.\nArt. 7o Nas contratações que envolvam bens ou serviços especiais cujo\nobjeto não seja rotineiramente contratado pela administração, poderá ser contratado,\npor prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para\nassessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação.\n§ Io A empresa ou o profissional especializado contratado na forma prevista\nno caput assumirá responsabilidade civil objetiva pela veracidade e pela precisão das\ninformações prestadas, firmará termo de compromisso de confidencialidade e não\npoderá exercer atribuição própria e exclusiva dos membros da comissão de\ncontratação.\n§ 2o A contratação de terceiros não eximirá de responsabilidade os membros\nda comissão de contratação, nos limites das informações recebidas do terceiro\ncontratado.\nGestores e fiscais de contratos\nArt. 8o Os gestores e os fiscais de contratos e os respectivos substitutos serão\nrepresentantes da administração designados pela autoridade máxima do órgão ou da\nentidade, ou por quem as normas de organização administrativa indicarem, para\nexercer as funções estabelecidas no art. 21 ao art. 24, observados os requisitos\nestabelecidos no art. 10.\n§ Io Para o exercício da função, o gestor e os fiscais de contratos deverão ser\nformalmente cientificados da indicação e das respectivas atribuições antes da\nformalização do ato de designação.\n142",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4adab5d63360d2fdd4afda1e4d68c09c95bc234cbda7f2d298dbd05edeb9a74f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_10_3d4846e462518697",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Decreto n° 11.246/2022\nrequerimento, exceto se houver disposição legal ou cláusula contratual que estabeleça\nprazo específico.\n§ Io O prazo de que trata o caput poderá ser prorrogado uma vez, por igual\nperíodo, desde que motivado.\n§ 2o As decisões de que trata o caput serão tomadas pelo fiscal do contrato,\npelo gestor do contrato ou pela autoridade superior, nos limites de suas\ncompetências.\nCapítulo IV - Disposições Finais\nOrientações gerais\nArt. 29. Os órgãos e as entidades, no âmbito de suas competências, poderão\neditar normas internas relativas a procedimentos operacionais a serem observados, na\nárea de licitações e contratos, pelo agente de contratação, pela equipe de apoio, pela\ncomissão de contratação, pelos gestores e pelos fiscais de contratos, observado o\ndisposto neste Decreto.\nArt.\n30.\nSecretário\nGestão\nSecretaria\nEspecial\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá\neditar normas complementares necessárias à execução do disposto neste Decreto.\nVigência\nArt. 31. Este Decreto entra em vigor em Io de novembro de 2022.\nBrasília, 27 de outubro de 2022; 201° da Independência e 134° da\nRepública.\nJAIR MESSIAS BOLSONARO\nPaulo Guedes\nWagner de Campos Rosário\n151",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 10",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4adab5d63360d2fdd4afda1e4d68c09c95bc234cbda7f2d298dbd05edeb9a74f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_fd54ba295bec9f1b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "8 2.º À omissão na prestação das informações não impedirá as deliberações dos órgãos de controle\n\nnem retardará a aplicação de qualquer de seus prazos de tramitação e de deliberação.\n\n8 3.º Os órgãos de controle desconsiderarão os documentos impertinentes, meramente protelatórios\n\nou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos.\n\n8 4.º Qualquer licitante, contratado ou pessoa física ou jurídica poderá representar aos órgãos\n\nde controle interno ou ao tribunal de contas competente contra irregularidades na aplicação\ne e aa     Com tcame quimera a mas\n\ndesta Lei.\n\nSs        . \"8.  Nesa seara, não deve 0 cohtrolei incorrer em indevida substituição quanto à discricio-\nnariedade do gestor, formulador do Termo de Referência e das necessidades e condições da\ncontratação, atendidos os requisitos legais pertinentes, interpretando ou sugerindo uma métri-\n\nca a posteriori para os serviços que foram, destaco,  efetivamente prestados” (Acórdão 13.867/2020,\n\n2a Câm,  rel Min. Aroldo Cedraz).                                                                        y\n\n1826\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) À questão da autocontenção\n\nOs órgãos de controle são investidos de competência ampla, cujo exercício produz o risco de\nassunção de decisões que são próprias dos órgãos, entidades e agentes criados para o seu desempe-\nnho específico. Isso envolve uma avaliação ponderada de autocontenção, para evitar a eliminação da\nprópria razão de ser das instâncias sujeitas ao controle.\n\n1.1) Ainda a questão do mérito das decisões\n\nNão cabe ao órgão de controle investigar o mérito dos atos administrativos. A discricionarieda-\nde consiste na liberdade para avaliar as conveniências e escolher a melhor solução para o caso, diante\ndas circunstâncias.\n\nPor isso, o mérito da atuação discricionária não se sujeita a revisão, nem mesmo pelo Poder\nJudiciário.\n\n1.2) À preservação do mérito do ato administrativo\nSe o mérito do ato administrativo pudesse ser revisado pelos órgãos de controle externo, desa-\npareceria a discricionariedade administrativa.\n\nTer-se-ia a eliminação da separação de poderes, eis que a função de natureza administrativa\nseria exercitada por outras órbitas de poder.\n\n1.3) A delimitação da competência de controle\n\nPor isso, a CF/1988 determinou, no art. 70, que a fiscalização inerente ao controle interno e\nexterno versaria sobre a “legalidade, legitimidade, economicidade...” dos atos.\n\nNão foi casual a Constituição não ter aludido a mérito, conveniência ou discricionariedade. Re-\nferiu-se a legitimidade e economicidade, ângulos complementares da liberdade de atuação do gestor\nda coisa pública. Cabe aos órgãos de fiscalização verificar se inexistiu desvio de finalidade, abuso de\npoder ou se, diante das circunstâncias, a decisão adotada não era a mais adequada.\n\nJurisprudência do TCU",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4cfbffa446c576b80a5566cf9487b3894acc74e216a834650110cdd367ac02d8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_7c58ca3ca8fb38a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Es\n\n1.4) A incerteza contemporânea à prática do ato\n\nMuito menos cabível seria impugnar a decisão adotada por ter-se revelado, a posteriori, menos\nadequada do que outra.\n\nA economicidade da decisão pode (deve) ser investigada segundo as condições contemporâneas\nà sua edição. Não se pode exigir do gestor da coisa pública o dom sobre-humano do conhecimento\ndo futuro. Não 'há forma de eliminar o risco de frustração da eficiência da decisão em virtude da\nimprevisível conjugação de fatos Ssupervenientes.\n\n1.5) Os parâmetros da LINDB\n\nCabe, ademais, observar os parâmetros consagrados pela LINDB, no tocante à avaliação da va-\nlidade de atos normativos, decisões concretas e atos de execução material.\n\n2) À audiência dos interessados e o parâmetro do devido processo\n\nAinda que a fiscalização seja desenvolvida no âmbito da própria Administração Pública, é ca-\nbível observar os parâmetros do devido processo. Por issó, é indispensável conceder oportunidade\npara a manifestação de todos os agentes públicos cuja atuação estiver sob escrutínio do órgão de\ncontrole.                                                                      ,\n\nEssa solução destina-se inclusive a permitir que informações sobre à realidade específica en-\nfrentada-pelo agente público sejam transmitidas ao órgão de controle.\n\n3) À produção de razões pelo interessado (5 1.º)\n\nA unidade administrativa ou o agente público interessado dispõem do à ônus de prestar as infor-\nmações relativamente aos eventos controvertidos.\n3.1)A exposição de questões fáticas e de direito\n\nTais razões contemplarão a descrição das circunstâncias e a exposição dos motivos que condu-\nziram à adoção das ações ou omissões questionadas.\n\n,\n\n3.2) A apresentação durante a fase de instrução\n\nTais razões poderão ser encaminhadas até o momento de conclusão da fase de instrução. Em\nmuitos casos, admite-se a apresentação das razões ou de complementos a informações, mesmo de-\npois da oportunidade prevista para tanto.\n\n3.3) O detalhamento recomendável                                 o         v                         ;\n\nÉ recomendável que tais razões sejam bastante detalhadas.e contemplem, de modo minucioso,\ntodos os argumentos aptos a justificar a conduta examinada.\n\nEssa recomendação não é irrelevante. Em parcela significativa dos casos, a reprovação adotada\npelo órgão de controle decorre da sumariedade, laconismo e incompletude das informações presta-\ndas pelas unidades e agentes.\n\n3.4) A vedação ao desentranhamento\nAs razões produzidas pelos interessados não poderão ser desentranhadas dos autos.\n\n4) A ausência de produção de informações\n\nA ausência de apresentação de informações poderá acarretar prejuízos a interessado, ainda que\nnão implique efeito de presunção de veracidade de eventuais imputações de irregularidade.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/4cfbffa446c576b80a5566cf9487b3894acc74e216a834650110cdd367ac02d8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_8456d24621ad7eee",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Conceito\nA licitação pode ser conceituada como um processo administrativo,\ncomposto por atos e procedimentos, que objetive assegurar a seleção da pro­\nposta apta a gerar o resultado de contratação mais vantajoso, evitando-se\ncontratações com sobrepreço e preços manifestamente inexequíveis, bem\ncomo promover a justa competição, com o tratamento isonômico aos licitan­\ntes, e incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável1.\nAo promover concorrências pautadas pela busca da excelência e da moderni­\nzação, a Administração Pública não apenas adquire bens e serviços, mas tam­\nbém impulsiona o avanço tecnológico e o progresso nas práticas empresa­\nriais. A inserção do viés de sustentabilidade na licitação não somente atende\na uma demanda contemporânea, mas contribui para a construção de um fu­\nturo mais equilibrado e ambientalmente responsável.\nQuanto à promoção da inovação por parte do Estado, importante men­\ncionar a obra de Mazzucato2, que defende um ponto de vista diferenciado,\ncolocando como mito a alegada deficiência de inovação por parte do Poder\nPúblico: \"a maioria das inovações radicais, revolucionárias, que alimentaram\na dinâmica do capitalismo”, desde as ferrovias até a internet, passando pela\nnanotecnologia e pela indústria farmacêutica moderna, \"aponta para o Esta­\ndo na origem dos investimentos 'empreendedores' mais corajosos, incipien­\ntes e de capital intensivo”.\nAssim, pode-se entender licitação como um intricado processo adminis­\ntrativo cujos fins não podem ser lidos na forma reducionista de atingimento\nde objetivos pontuais da contratação, mas sim como ferramenta essencial\npara a promoção da eficiência, transparência, equidade e inovação nas rela­\nções entre a Administração Pública e o setor privado, reforçando os princí­\npios fundamentais que norteiam a utilização dos recursos públicos em prol\ndo bem comum.\nObserve que a Lei n. 14.133/2021, ao estabelecer os objetivos da Licitação no art. 11,\nquando se refere à inovação e ao desenvolvimento nacional sustentável utiliza o termo “in­\ncentivar”, remetendo a atuações que visem não a um objetivo pronto e acabado, mas a diver­\nsas atuações direcionadas a estes fins específicos.\nMAZZUCATO, Mariana. O Estado Empreendedor: desmascarando o mito do setor público\nvs. setor privado. São Paulo: Portfolio-Penguin, 2014. p. 26.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/507b9bf4c3f645d8b9c76502d18960846e6c6334e8f0ebd4209e654d64f7bdf3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_67c611653f15767f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Principais disposições aplicáveis às\ncontratações diretas\nEm consonância com o inciso XXI do art. 37 da CF/88, observa-se a exis­\ntência de um princípio constitucional da obrigatoriedade de prévio proce­\ndimento licitatório1 para que a Administração Pública proceda à contrata­\nção de obras, serviços, compras e alienações, ressalvadas as hipóteses pre­\nvistas na própria legislação. E ressalte-se que a norma que prevê hipóteses\nde contratação direta, assim entendida aquela sem o respectivo procedi­\nmento de licitação, deve ser necessariamente norma elaborada pelo Poder\nLegislativo Federal.\nHá jurisprudência sedimentada do Supremo Tribunal Federal, em que\nreconhece a inconstitucionalidade de normas estaduais, distritais e munici­\npais dispondo sobre hipóteses de contratação direta, além de instituírem exi­\ngências de habilitação, ao entendimento de que tais normas invadem a com­\npetência privativa assegurada à União para o estabelecimento de normas\ngerais sobre licitações e contratações públicas2.\nA Lei n. 8.666/93 já previa hipóteses de contratação direta e assim o fez\na Lei n. 14.133/2021, mantendo o desenho normativo anterior que coloca\ncomo espécies do gênero: licitação inexigível, licitação dispensável e lici­\ntação dispensada. A primeira se opera nas situações de inviabilidade de\ncompetição e se encontra prevista no art. 74, constituindo um rol exempli­\nficado. A segunda constitui um rol taxativo, constante no art. 75, e poderá\nser utilizada pelo legislador de modo discricionário3 * * * * *, pois se desejar realizar\nFERRAZ, Sérgio; Figueiredo, Lúcia Valle. Dispensa e Inexigibilidade de Licitação. 3. ed.\nSão Paulo: Malheiros, 1994. p. 15. Aduzem os autores que: \"o princípio da licitação é uma\nrealidade categórica, que conforma, em nosso país, o sistema jurídico das contratações ad­\nministrativas. E, como tal, obteve ele expressa consagração, no inciso XXI do art. 3 7 da Cons­\ntituição Federal\".\nBRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade. ADI n. 4.658/\nPR. Rei. Min. Edson Fachin. DJE, 11 nov. 2019; BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação Di­\nreta de Inconstitucionalidade. ADI n. 3.735/MS. Rei. Min. Teori Zavascki. DJE, l9 ago. 2017.\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Discricionariedade e controle jurisdicional. 2. ed.\nSão Paulo: Malheiros Editores, 2007. p. 48. A discricionariedade, para Bandeira de Mello, \"é\na margem de liberdade que remanesça ao administrador para eleger, segundo critérios con­\nsistentes de razoabilidade, um, dentre pelo menos dois comportamentos cabíveis, perante\ncada caso concreto, a fim de cumprir o dever de adotar a solução mais adequada à satisfa­\nção da finalidade legal, quando, por força da fluidez das expressões da lei ou da liberdade",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5087a311789a92809196c02efe47e8f3f6dfcf12218986f8f819526b36bc2a87.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_49a5f13b9def9e92",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "150\nManual de licitações e contratos administrativos\nlicitação nas hipóteses de licitação dispensável é possível. A terceira constitui\num rol taxativo no art. 76,1 e II, e não há licitação, sendo uma decisão vin­\nculada do legislador, destinadas à algumas hipóteses de alienação de bens\nimóveis e móveis.\nNesta seção, veremos os principais assuntos relacionados à licitação\ninexigível e à licitação dispensável.\n7.1. O processo de dispensa e inexigibilidade de licitação\nDistintamente da Lei n. 8.666/93, a Lei n. 14.133/2021 tratou no art. 72\nda instrução processual referente aos processos de dispensa e inexigibilida­\nde de licitação, traduzindo-se em maior organização e planejamento dessas\ncontratações. Nesse sentido, o inciso I do art. 72 da Lei n. 14.133/2021 deixa\nclaro que o processo de contratação direta por dispensa ou inexigibilidade de\nlicitação deve começar com a fase preparatória ou de planejamento da con­\ntratação, sem deixar margem para dúvidas.\nVê-se que a opção da contratação direta implica apenas na dispensa do\nprocedimento licitatório, sem eliminar a necessidade de um planejamento\nadequado, no qual reste demonstrada a vantajosidade da contratação (ETP),\nalém de garantir o cumprimento das demais exigências normativas, incluin­\ndo a conformidade legal com uma das hipóteses de dispensa previstas.\nAssim, o legislador determinou de forma expressa o iter processual da\ncontratação direta, que deve ser instruído no mínimo com:\na) documento de formalização de demanda* * 4 e, se for o caso, estudo\ntécnico preliminar, análise de riscos, termo de referência, projeto básico ou\nprojeto executivo;\nb) estimativa de despesa, que deverá ser calculada através de pesquisa\nde preços5;\nconferida no mandamento, dela não se possa extrair, objetivamente, uma solução unívoca\npara a situação vertente\".\nEntendemos que, para a abertura do processo administrativo de contratação direta, é\nnecessário haver o despacho de aprovação da autoridade competente, mediante a corres­\npondente motivação, conforme já assentou o TCU no Acórdão n. 952/2010 - Plenário. Rei.\nMin. Raimundo Carreiro. Julg. em: 05/05/2010.\nNas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa, quando não for possível\nestimar o valor do objeto por pesquisa de preços, o contratado deverá comprovar previa­\nmente que os preços estão em conformidade com os praticados em contratações semelhan­\ntes de objetos de mesma natureza, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para\noutros contratantes no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Admi­\nnistração, ou por outro meio idôneo, conforme estabelecido pelo art. 23, § 4Q, da Lei n.\n14.133/2021. O disposto neste parágrafo está em consonância com o que já havia decidido\no TCU no Acórdão n. 2993/2018 - Plenário. Rei. Min. Bruno Dantas. Julg. em: 12/12/2018.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5087a311789a92809196c02efe47e8f3f6dfcf12218986f8f819526b36bc2a87.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +11 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_7b4395496f2d585c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "RR |\n\na!\n\ne\n\n4.1\n\nE]\n\nN\n\nMARÇAL JUSTEN FILHO    Ata 51\n\nE.       mom Ta       eos a me    O namo Ra ng pç q im im 1      o sam q\n\nmanifestação da vontade de ambas as partes (locador e locatário) que permita estabelecer cláúsulas\nno contrato a ser firmado prevendo a incorporação do bem pelo locatário ao término do ajuste (o\nque, no caso ém tela, se constituiria na reversão do imóvel locado para a Administração) ou instituin-\ndo uma promessa futura de compra e venda do imóvel.\n\n(...) Por fim, considero oportuno registrar que as operações de arrendamento mercantil (leasing) e de\nlocação sob medida (built to suit) destinados à compra ou à construção de imóveis podem se mos-\ntrar vantajosas à Administração Pública, principalmente em situações onde seus órgãos e entidades\nidentifiquem a necessidade de arredamento/locação de bens por longos períodos de tempo ao eus-\nto de valores de aluguéis que se mostrem compatíveis com o próprio valor previsto para a aquisição\ndessas propriedades” (Acórdão 2.219/2018, Plenário, rel. Min. Augusto Sherman).\n\n>\n\n* “49. Por todas essas considerações, entendo que o TCU deve responder ao nobre Presidente do\nConselho Superior da Justiça do Trabalho que, nos termos do art. 62, S 3.º,1, da Lei 8.666/1993, de\n21 de junho de 1993, c/c o art. 54-A da Lei 8.245/1991 (incluído pela Lei 12.744, de 19 de dezembro\nde 2012), a despeito de a realização de licitação dever ser a regra, admite-se excepcionalmente a\ncontratação direta de locação sob medida, em operação built to suit, por meio de licitação dispen-\nsável fundada no art. 24, X, da Lei 8.666/1993, mas desde que, neste caso, a administração pública\ndemonstre claramente que as necessidades de instalação e de localização condicionam a escolha\nde determinado imóvel e que o preço da locação se mostra compatível com o valor de mercado,\nsegundo avaliação prévia, bem assim que a junção do serviço de locação (parte principal) com o\nde execução indireta de obra (parte acessória) apresenta economia de escala e que, por isso, tal\nlocação sob encomenda não ofende o princípio do parcelamento do objeto, previsto no art. 23,8 1.º,\ne no art, 15, IV, da Lei 8.666/1993, sem prejuízo de se destacar que tudo deve estar devidamente\njustificado nos autos do processo de licitação, em respeito ao art. 50, IV, da Lei 9.784/1999.50. Vê-se,\nainda, que tudo isso deve ser observado sem prejuízo de a administração pública atender a outros\nrequisitos que devem ser também respeitados na contratação de locação sob medida; os quais,\ninclusive, já haviam sido em parte enumerados pela Assessoria Jurídico-Administrativa do Tribunal\nRegional do Trabalho da 6.º Região, no Parecer 280/2012, destacando-se, em síntese, o atendimento\ndas seguintes exigências:\n\na) caracterização da efetiva necessidade do imóvel,  com demonstração de que o imóvel até então\nporventura em uso não atende mais ao interesse público e que não comporta readequação;\n\nb) inexistência de imóveis disponíveis no âmbito da Administração Pública federal, distrital, estadual\nou municipal, de acordo com as Orientações para destinação do Patrimônio da União; que foram\neditadas pela SPU/MPOG no exercício de 2010; e\n\nc) configuração da compatibilidade do preço exigido com aqueles praticados no mercado, poden-\ndo-se utilizar, como parâmetro, valor obtido em laudo de avaliação a ser emitido pela Caixa Econô-\n\nmica.Federal, à época da efetiva locação do imóvel, estabelecendo-se, antecipadamente, valores\n\nmáximo e mínimo admitidos, em razão da necessária previsão de dotação orçamentária;\nd) fundamentação da decisão pela locação sob medida em estudos técnicos, pareceres e documen-\n\ntos comprobatórios que justifiquem tal opção contratual, incluindo a necessidade de se demonstrar\n\nque, comprovada a impossibilidade de suprir a demanda por outras formas, a utilização da locação\nsob encomenda mostra-se inequivocamente mais favorável economicamente do que a realização\nde reforma ou adequação em imóvel alugado sob a forma convencional\" (Acórdão 1.301/2073, Ple-\nnário, rel. Min. André de Carvalho).\n\n\ni\n4\ni",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/522195eadcc49ae9dae3b14bd82e258a9c4c52cc42a353cc5148b89a7e8bb59a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_724482cc039492f5",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Esse enfoque é levado muitas vezes além do limite do adequado e do recomendável, gerando\numa concepção que pode ser identificada como “principiologismo”. A expressão indica a cóncepção\nde que o modelo normativo mais satisfatório é aquele repleto de princípios.\n\nA presente obia consagra posicionamento contrário, a essa orientação.\n\nNão se trata de negar a importância normativa dos princípios constitucionais ou u legais nem de\nignorar que os valores compõem a estrutura do direito.\n\n- Adota-se entendimento de. que a disciplina infraconstitucional de licitações e contratos admi-\nnistrativos faz-se preponderantemente por meio de regras.  Nesses temas, é fundamental reduzir a\nindeterminação normativa.\n\nA multiplicação de princípios'reduz'a segurança jurídica. A potencial contradição de soluções\npropiciadas por múltiplos e diversos princípios amplia o risco de intérpretações distintas e conflitan-\ntes entre os órgãos administrativos e as instituições de controle. Ainda que 'a Lei 13.655/2018 tenha\nintroduzido restrições a esse posicionamento abstrato, o principiologismo continua a se constituir\nem uma solução simplista para problemas jurídicos relevantes.\n\nEsse é o fundamento para uma severa crítica ao art. 5.º  » que é um amontoado não sistemático\nde princípios e que se presta a fundamentar as mais diversas conclusões a propósito dos assuntos\ndisciplinados.pela Lei 14.133/2021.\n\nPode-se estimar que, no curso de licitações e de contratos administrativos, cada sujeito pri-\nvado, cada agente público e cada órgão de controle interno ou externo invocarão alguma passa-\ngem do dispositivo para tentar fazer prevalecer uma interpretação que reflete concepções subjetivas.\nO art. 5.º não acrescenta qualquer benefício efetivo ao regime das licitações e contratações adminis-\ntrativas. Melhor seria a pura e simples supressão desse dispositivo.\n\n3) A clássica distinção entre princípios e regras                  Po.             E            És\n\n'   As normas jurídicas” se configuram,  basicamenté, ou como princípios ou'como regras:!”\n\nas      1    or  51       +\n\n3.  ) A multiplicidade de figuras normativas                  e                           Va\n\n— Afirmar que a Maioria das nôrmas jurídicas que diséiBlinam a atividade licitatória'se configu-\nra como princípios ôu regras não significa restringir o elenco normativo a apenas duas catégorias.\nA evolução da complexidade das funções do Estado e das «características do direito traduzem-se em\noutras figuras normativas, tal como a diretriz ou outras manifestações daquilo que já foi denomina-\ndo de “soft law”?\n\n3.2) A distinção entre princípio e regra ..              Pio                   )\n\nComo já. afirmado, O princípio consagra uma: diretriz valorativa;. que: envolve ponderação do\naplicador. Por isso, o princípio não acarreta uma solução única a ser adotada de modo uniforme a\ntodos os diversos casos. Ele comporta a adequação necessária às circunstâncias e aos valores envol-\nvidos na situação concreta. -           :\n\n”                                                         *\n\n19. As concepções mais difundidas sobre o tema são aquelas preconizadas por Dworkin (Law's Empire. Cambridge,\nMA: Belknap Press, 1986 e Taking Rights Seriously. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1977) e por Alexy\n(Teoria de los derechos fundamentales, trad. Carlos Bernal Pulido. 2. ed. Madrid: Centro de Estudios Políticos y\nConstitucionales,  2007).  O tema mereceu um tratamento esmérado na doutrina brasileira por parte “de Humber-\nto Ávila. Teoria dos princípios: da definição à aplicação dos princípios jurídicos, 14. ed., São Paulo: Malheiros, 2013.\n\n20. Sobre o-tema, confira-se a obra de Jacques Chevallier. O Estado Pós-Moderno, trad,  Marçal Justen Filho. Belo\nHorizonte: Fórum, 2009, p. 166-170.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/53b269c3e8f72480fad87bd58b23be22c62449a5370b07f120f9d03c718c7d9f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_a2d0319183b9c8d3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "-Já a regra se caracteriza pela redução da margem de autonomia valorativa do aplicador. A regra\ncontém uma solução que deve ser adotada em vista de:certos pressupostos previamente determina-\ndos. O operador da norma está vinculado ao conteúdo da regra.\n\n« Como decorrência, é usual a consagração concomitante de um princípio e'de regras relativa-\nmente à sua aplicação. Essas regras se'destinam a reduzir o âmbito'de autonomia valorativa do apli-\ncador, subordinando- -o a escolhas predeterminadas no âmbito da lei. -         ais\n\nVa\n\n3.3) A Lei 14.133/2021 e os princípios e regras .                     ,\n\n-A Lei 14.133/2021 poderia ter optado pela pura e simples edição dos princípios contemplados\nno art. 5.º, caput, sem qualquer previsão mais minuciosa sobre o prócedimento licitatório.\n\nSe essa tivesse sido a opção legislativa, haveria uma margem mais intensa de autonomia para 0\naplicador adotar a solução concreta que lhe parecesse mais adequada em cada caso.\n\" Essa não foi a opção legislativa.  Além dos princípios, foram veiculadas regras.  A esmagadora\nmaioria das normas da Lei 14.133/2021 é composta de regras. Tais regras deverão ser interpretadas\nà luz dos princípios, mas daí não se segue a irrelevância delas. Todo o aplicador da Lei'14.133/2021\n\nestá vinculado ao respeito das regras.\n\na    .   es\n\n3.4) Atese da superioridade dos princípios\n\nEssas ponderações refletem a rejeição a uma concepção difundida,  no sentido de que o princi-\npio seria juridicamente mais relevante do que a regra. Assim não o é.\n\nPrincípio e regra apresentam relevância equivalente para a construção da ordem jurídica,  Mais\nainda, a existência de regras se destina a ampliar a certeza e a segurança do Direito, assegurando\numa solução dotada de maior margem de previsibilidade.\n\nAliás, a Lei 14.133/2021 preocupou-se intensamente em consagrar regras sobre a disciplina lici-\ntatória e das contratações administrativas, visando a reduzir a margem de indeterminação na aplica-\nção concreta de seus dispositivos. A existência dessas regras é de vital importância para'a segurança\njurídica de todos os envolvidos.                        !\n\nUm dos princípios fundamentais do direito administrativo é a legalidade.  Até por isso; é vedado\nadotar solução infringente de disciplina legal que dispõe sobre norinas específicas, sob a invocação\nde princípios genéricos.\n\nsh\n\n3.5) Princípios destituídos de conteúdo e de aprovação popular\n\nO princípio, em sua formulação genérica e abstrata, não desperta dúvida ou controvérsia, pre-\ncisamente pela ausência de conteúdo determinado. De modo genérico, a população manifesta a sua\nadesão aos princípios em suas formulações indeterminadas. Por exemplo, todos estão de acordo\ncom a afirmação da supremacia do interesse público. No máximo, as pessoas-têm a tendência a re-\nputar que deve prevalecer o interesse da maioria que elas compõem. No entanto, a avaliação sobre\nas situações concretas, sobre os conflitos de interesse que surgem no mundo real, sobre o risco de\nlesão aos direitos e interesses próprios... isso tudo evidencia a irrelevância da afirmativa genérica da\nsupremacia do interesse público.\n\na\n\n3.6) A defesa intransigente do princípio pelo titular do poder\n\nA relevância suprema do princípio costuma ser defendida de modo intransigente pelo titular\nda competência para decidir em última instância. Incumbe a esse sujeito o poder jurídico de decidir\na controvérsia. Mas, num regime democrático, exige-se:que a sua decisão seja motivada de modo\n\n\n=",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/53b269c3e8f72480fad87bd58b23be22c62449a5370b07f120f9d03c718c7d9f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +15 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_861da545a3f8deae",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "incalculáveis, que inviabilizem a execução do contrato tal como pactuado, respeitada; em' qualquer\ncaso, a repartição objetiva de risco estabelecida no.contrato. “ic ac,\n\n8 1.º Se forem decorrentes de falhas de projeto, as alterações de contratos de obras e serviços de en-\ngenharia ensejarão apuração de responsabilidade do responsável técnico,e adoção das Rrovidências\nnecessárias para o ressarcimento dos danos causados à Administração.      PRE\n\n82.º Será aplicado [o disposto na alínea :'d” do inciso Il do caput deste artigo às contratações de obras\ne serviços de engenharia, quando a execução for obstada pelo atraso na conclusão de procedimentos\nde desapropriação, desocupação,  servidão administrativa ou licenciamento ambiental,  por circuns-\n\ntâncias alheias ao contratado.         e    .            =\"     e      ,      nt.\n\nEMEA EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE)\n\nCOMENTÁRIOS   “      Po\n\n1) A disciplina da Lei 14.133/2021          ERELBrte ta at err   am e\n\nA Lei 14.133/2021 introduziu diversas inov   vações auaito ao tratâmento “adotado pela Lei 8.666/\n1993 relátivamente à disciplina das modificações contratuais.  No entanto, muitas orientações adotadas\nna doutrina e na jurisprudência” a propósito do diploma antérior contiriuarão a ser aplicáveis em\nvista da Lei 14. 133/2021,  porque diversas previsões legais dpresehtam redação idêntica,” em contexto\ninalterado.                                                                         o\n\n1        '     .!\n\n2) Alteração do contrato no Direito Administrativo      o     a      o     -\n\n\" A'alteração do contrato àdministrátivo se configura « como uma'das questões ceritrais do: direito\nadministrativo.                                                                       ereo                     o\n2.1) A ausência de peculiaridade no direito privado                        N           pa\nNo direito privailo, o tema da alteração dos contratos não desperta maior interesse.\nPor um lado, não há cabimento para alterações unilaterais no conteúdo das avenças.\n\n« . Por outro, nada- impede que as-partes deliberem,: de comum acordo, promover a alteração do\nobjeto. O princípio da relatividade das convenções implica que os contratos são paciuados e modifi-\ncados mediante o consenso entre as partes.                     RR PR E\n\n+ne                            VELOT pelo a po aa pÊMIPAM tara Dra\n2.3) A questão no direito administrativo                                                                                 ER\n-A questão é distinta no direito administrativo. Por um lado, admitem-se: modificaçãe es * Por deci-\n\nsão unilateral da Administração, que vinculam o particular:mm \".. .indemso apetite dos\nPor outro lado, o contrato administrativo é antecedido de uma licitação; em-qtie uma a proposta\né selecionada por se configurar como .a-mais vaiitajosa. Aalteração'contratual subsequente:poderia\ncomprometer a'eficácia'da licitação. Ainda que as:partes estejam.de acordo, há limites para'a altera!\n\nção'contratual, quarido isso púder comprometer a'exigência de licitação'prévia:3 - 1        “o\n\ndor a 4\n3) Discricionariedade quanto à alteração de contrato ;, sm eg, 43 3650;m mus cre \"  ea\n“A alteração do contrato-retrata, sob\"alguns” ângulos,. uma! competência\" discricionária da 'Ad-\nministração. Assim se passa porque à dei não: determiná, de modo abstrato'e exaustivo, todas*as\nsoluções a serem adotadas pela Administração em face dos casos concretos. Mas o direito estabelece\nlimites muito claros para as competências administrativas e às subordina à observância de urha.plu-\n\nralidade de requisitos.\" ams ma e fab ah span tim mit, Qi nEle",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5418143bafa101547e8ef8c461bec27c820686bdc3421c99331621d302e84f57.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_55af41f2880196ea",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Jurisprudência do TCU\n\n&       * “9, No que respeita às novas soluções técnicas, espera-se que boa parte das escolhas téc-\nnicas já sejam resolvidas na fase de projeto, não na de obras. As melhorias nas condições das\nrodovias já deveriam também estar consagradas no projeto da obra, embora a lei admita o\naperfeiçoamento qualitativo do projeto, na fase de execução, em caso de benefício comprovado\nao interesse público. Além disso, mesmo que o projeto já contemple todas as soluções técnicas e\nmelhorias entendidas necessárias, estando em plenas condições de execução, compreende-se que\na planilha seja modificada, mas apenas para atender as naturais inexatidões de projeto e as intercor-\nrências não previstas que se verificam durante a execução.\n10. São, nesse caso, modificações de natureza meramente residuais. É nesse pressuposto de projeto\nplenamente executável, como bem notou a instrução da Serur, que foi expedida a determinação ora\n+ embargada, deixando claro que tanto as supressões como os acréscimos estão sujeitos aos limites\n1 dalei,e que a eventual supressão não autoriza a inclusão de acréscimos para além daqueles limites”:\n* (Acórdão 100/2011, Plenário, rel. Min. Augusto Nardes). . --                                                   =\n\n* “Não mais se admite a alteração de contrato para inclusão de serviço de remoção de bolsões |,\n\n! de solos moles dos terrenos de fundações de rodovias e outras obras públicas, por não se mostrar |\n\nfactível que a existência desses bolsões já não tenha sida detectada antes da elaboração do projeto\n\nda obra, podendo esta Corte, em casos em que constatem ocorrências dessa natureza, determinar\n\na realização de procedimento licitatório, em separado, sem prejuízo da apenação dos responsáveis\n\ne projetistas que, de uma forma ou de outra, vierem a dar causa a esse tipo de irregularidade (.).\n\nEsta Corte, em diversas ocasiões, 'expediu determinações ao (...), no intuito de que passe a elaborar\n\nprojetos básicos adequados à execução completa dos serviços, nos termos disciplinados pela Leide '\n\nLicitações, de maneira a evitar as chamadas 'revisões de projeto em fase de obras; por caracterizar\n\num meio ilegítimo de ajustar a realidade física de execução dos serviços a graves deficiências de\n\nprojeto, cuja maior consequência se traduz, na maioria das vezes, no desequilíbrio econômico-finan-\n| ceiro do contrato, em face da completa alteração da proposta original, caracterizada por inclusões\n\n-+ — e exclusões de serviços, bem como acréscimos e reduções de quantitativos existentes (v. Acórdãos :\n| 296/2004, 1.569/2005 e 1.175/2006, proferidos em Plenário)” (Acórdão 1.033/2008, Plenário, rel: :\n1 Min.  Augusto Nardes).\n\ner oO.   “o   Coma e - ae   o O em a  o -                 \"\n\n13) Modificações quantitativas (inc. 1, al,*b”)    Cad 4       esto!\nCom redação esdrúxula, a al. “b”:refere-se a alterações quantitativás do objeto contratado.\n\nL  .    e  Tac Loca  ei\n\nr    tu                  *     ef                                                  L 2.\n\ná Lo sa\n\n13. 3.  1 ) À utilização do valor do contrato como parâmetro       Erg\n\nA dificuldade reside em a lei utilizar como parâmetro não a prestação propriamente dita, mas o\nvalor do contrato. Admite que a Administração introduza alterações (acréscimos ou supressões) que\nacarretem modificação valor do contrato.                Me mA e too\n\nComo\"apurar o valor da alteração? Não haverá dificuldade quando o: contrato versar sobre\nunidades específicas e divisíveis, cujo valor individual possa ser discriminado. Caso esteja previsto\npreço global, torna-se inviável estimar a dimensão econômica do acréscimo ou da supressão. Su-\nponha-se, por exemplo, o contrato para construção de uma edificação. .Poder-se-ia afirmar que a\nredução de 25% da metragem da obra corresponderia.a uma.redução de 25% do preço? É evidente\n\nque não. O art. 127 fornece uma solução para o problema. |",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5418143bafa101547e8ef8c461bec27c820686bdc3421c99331621d302e84f57.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +10 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--5424f14c26c78c631fee51d86ece0b6a662c1ddd414312f09a6004bd4b55c374--doctrine_0_eb948eb29a4997b4--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e particular?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a relação jurídica entre a Administração e o particular, no que tange aos bens destinados à prestação, não se caracteriza como um depósito. A transferência dos bens ocorre para facilitar a execução do contrato, e não para que o particular cuide deles em nome da Administração.\n\nExplicacao: A relação entre a Administração Pública e o contratado, ao receber bens para a execução de um contrato, não se configura como um contrato de depósito. Isso se deve ao fato de que não há a intenção de transferir a posse dos bens para que o particular os guarde, mas sim para que os utilize na execução de suas obrigações contratuais. Assim, a natureza jurídica dessa relação é distinta, focando na execução do contrato e não na guarda dos bens.\n\nLimites e cuidados:\n- Não se deve confundir a entrega de bens com a relação de depósito.\n- É importante esclarecer que a responsabilidade do contratado não implica em ser considerado depositário.\n- A interpretação deve ser feita com cautela para evitar a aplicação indevida do regime jurídico de depósito.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e particular?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e particular?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5424f14c26c78c631fee51d86ece0b6a662c1ddd414312f09a6004bd4b55c374.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--5424f14c26c78c631fee51d86ece0b6a662c1ddd414312f09a6004bd4b55c374--doctrine_1_f56964e3071ccee2--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a definição de seguro-garantia?\n\nTese: Há visões doutrinárias que definem o seguro-garantia como uma modalidade em que a seguradora assume a obrigação de realizar uma prestação, ao invés de simplesmente pagar uma quantia em dinheiro.\n\nExplicacao: O seguro-garantia é um instrumento utilizado em contratos de obras e serviços, onde a seguradora se compromete a garantir a execução do objeto contratual, oferecendo maior segurança à Administração Pública. Essa modalidade é especialmente relevante em contextos onde a execução da é prioritária em relação ao pagamento de indenizações.\n\nLimites e cuidados:\n- Aplicável apenas a obras e serviços de engenharia.\n- A seguradora deve acompanhar a execução do contrato.\n- É necessário que a seguradora tenha acesso a informações técnicas e contábeis.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a definição de seguro-garantia?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a definição de seguro-garantia?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5424f14c26c78c631fee51d86ece0b6a662c1ddd414312f09a6004bd4b55c374.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_94571bc8821710a2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "42\nManual de licitações e contratos administrativos\n0 agente condutor do pregão será designado pregoeiro e será auxilia­\ndo por uma equipe de apoio, devendo preencher todos os requisitos dos arts.\n7-e8Qda Lei n. 14.133/2021.\nO pregoeiro proferirá atos monocráticos (classificação ou desclassifica­\nção da proposta, habilitação ou inabilitação das empresas ou reconsideração\nde suas decisões), razão pela qual responderá individualmente pelos atos\nque praticar, salvo quando induzido a erro pela atuação da equipe de apoio,\nna forma do art. 89, § 1-, da Lei n. 14.133/2021.\n5.1.2. Concorrência\nA concorrência é a modalidade de licitação para contratação de bens e\nserviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenha­\nria, cujo critério de julgamento poderá ser: a) menor preço ou maior descon­\nto; b) melhor técnica ou conteúdo artístico; c) técnica e preço; ou d) maior\nretorno econômico (art. 6Q, XXXVIII, da Lei n. 14.133/2021). Os serviços co­\nmuns de engenharia poderão ser licitados tanto por pregão quanto por\nconcorrência.\nAssim como o pregão, seguirá o rito procedimental comum previsto no\nfaseamento da próxima seção do capítulo (divulgação do edital, apresenta­\nção das propostas e lances, julgamento, habilitação, recursos e encerramen­\nto), conforme determinado no art. 29 da Lei n. 14.133/2021.\nA concorrência, assim como o pregão, será realizada preferencialmente\nde forma eletrônica e, quando utilizados os critérios de julgamento menor\npreço ou maior desconto, obrigatoriamente terá oferta de lances.\nComo regra, a concorrência será conduzida por agente de contratação,\nque será auxiliado por uma equipe de apoio e deve preencher os requisitos\ndos arts. 7Q e 89 da Lei n. 14.133/2021.\nDefendemos a possibilidade de a concorrência poder ser conduzida por\ncomissão de contratação não só nas licitações para aquisição de bens e servi­\nços especiais, mas também nos casos de obras e serviços de engenharia, con­\nforme exposição realizada no tópico anterior, sobre os agentes públicos\natuantes em licitações e contratos.\n5.1.3. Concurso\nO Concurso é a modalidade de licitação para escolha de trabalho téc­\nnico, científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor\ntécnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração\nao vencedor (art. 69, XXXIX, da Lei n. 14.133/2021).\nO concurso observará as regras e condições previstas em edital, que de­\nverá indicar a qualificação exigida dos participantes, as diretrizes e formas de\napresentação do trabalho e as condições de realização e o prêmio ou remune­\nração a ser concedida ao vencedor.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/562209942f7f606ff40c64a5805ea932bac8812fb01439e8abf3baeb079df058.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_d344ce90d0dc45e4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "44\nManual de licitações e contratos administrativos\nQuanto à divulgação, além da previsão de que o Edital fique disponível\nao público por meio eletrônico oficial, o instrumento convocatório também\ndeverá ser afixado em local de ampla circulação de pessoas na sede da Admi­\nnistração que está realizando o certame. Ademais, é possível que o Edital seja\ntambém divulgado por meios que se façam necessários à ampliação da publi­\ncidade e consequente competitividade da competição.\nImportante ressaltar a desnecessidade, quanto ao leilão, de registro ca­\ndastral prévio. Tal modalidade licitatória não conta ainda com fase de habili­\ntação, de forma que a homologação deverá ocorrer assim que terminada a\nfase de lances e concluída a fase recursal e procedido o pagamento pelo lici­\ntante vencedor, na forma a ser definida no Instrumento Convocatório.\nPor fim, defendemos que o leilão é a modalidade cabível, à luz da Lei n.\n14.133/2021, para as concessões administrativas de uso, bem como nas con­\ntratações que gerem receitas à Administração, a exemplo das licitações para\na “folha de pagamento\" dos servidores, fazendo-se uma interpretação abran­\ngente do vocábulo “alienações\" e ante a impossibilidade jurídica do emprego\ndas demais modalidades, seja por sua destinação para objetos específicos,\nseja pela previsão de critérios de julgamento legalmente estabelecidos.\n5.1.5. Diálogo competitivo\nO diálogo competitivo é a modalidade de licitação para contratação de\nobras, serviços e compras em que a Administração Pública realiza diálogos\ncom licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o\nintuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas\nnecessidades, devendo os licitantes apresentarem proposta final após o en­\ncerramento dos diálogos (art. 6° XLII, da Lei n. 14.133/2021).\nTrata-se essa nova modalidade licitatória de uma decorrência da releitura que se tem realizado do princípio da indisponibilidade do interesse pú­\nblico. No dizer de Aragão, conquanto “materializada de forma distinta, a con­\nsensualidade no âmbito licitatório abre margem para um diálogo entre o con­\ntratante estatal e os possíveis contratados particulares\" com resultados bas­\ntante vantajosos para o interesse público. Aduz ainda que o diálogo competi­\ntivo, “figura há muito já consagrada no direito comparado, encontra-se justa­\nmente no âmbito desses procedimentos concorrenciais\", os quais permitem\nnegociação entre Poder Público contratante e particulares, além de coleta de\ninformações destes para embasar uma melhor decisão administrativa1.\n0 art. 32 restringe, entretanto, a utilização da modalidade, sendo utiliza­\nda apenas em algumas situações, como as contratações em que a Administra­\nção vise a contratar objeto que envolva inovação tecnológica ou técnica, em que\n1 ARAGÃO, Alexandre Santos de. O diálogo competitivo na nova Lei de licitações e contra­\ntos da administração pública. Revista de Direito Administrativo, Rio de Janeiro, v. 280, n. 3, p.\n41-66, set./dez. 2021.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/562209942f7f606ff40c64a5805ea932bac8812fb01439e8abf3baeb079df058.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +42 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_676b7b032e58c2ea",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME N° 67, DE 8 DE\nJULHO DE 2021\nDispõe sobre a dispensa de licitação, na forma eletrónica, de que trata a Lei n° 14-133, de Io de\nabril de 2021, e institui o Sistema de Dispensa Eletrônica, no âmbito da Administração Pública\nfederal direta, autárquica e fundacional.\nO SECRETÁRIO DE GESTÀO DA SECRETARIA ESPECIAL DE\nDESBUROCRATIZAÇÃO,\nGESTÀO\nGOVERNO\nDIGITAL\nMINISTÉRIO DA ECONOMIA, no uso das atribuições que lhe conferem o\nDecreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019, e o Decreto n° 1.094, de 23 de março de\n1994, e tendo em vista o disposto no art. 75 da Lei n° 14.133, de Io de abril de\n2021, resolve:\nCapítulo I - Disposições Preliminares\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt. Io Esta Instrução Normativa dispõe sobre a dispensa de licitação, na\nforma eletrônica, de que trata a Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021, e institui o\nSistema de Dispensa Eletrônica, no âmbito da Administração Pública Federal direta,\nautárquica e fundacional.\nArt. 2o Os órgãos e entidades da Administração Pública estadual, distrital\nou municipal, direta ou indireta, quando executarem recursos da União decorrentes\nde transferências voluntárias, deverão observar as regras desta Instrução Normativa.\nSistema de Dispensa Eletrônica\nArt.\n3o\nSistema\nDispensa\nEletrônica\nconstitui\nferramenta\ninformatizada integrante do Sistema de Compras do Governo Federal - Comprasnet\n4.0,\ndisponibilizada\nSecretaria\nGestão\nSecretaria\nEspecial\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, para a\nrealização dos procedimentos de contratação direta de obras, bens e serviços,\nincluídos os serviços de engenharia.\n§ Io Deverão ser observados os procedimentos estabelecidos no Manual do\nSistema de Dispensa Eletrônica, disponível no Portal de Compras do Governo\nFederal, para acesso ao sistema e operacionalização.\n§ 2o Os órgãos e entidades da Administração Pública não integrantes do\nSistema de Serviços Gerais - Sisg, no âmbito da União, Estados, Distrito Federal e\nMunicípios, interessados em utilizar o Sistema Dispensa Eletrônica de que trata esta\nInstrução Normativa, poderão celebrar Termo de Acesso ao Comprasnet 4.0,\nconforme disposto na Portaria n° 355, de 9 de agosto de 2019.\n§ 3o Em caso de não utilização do Sistema Dispensa Eletrônica pelos órgãos\ne entidades de que trata o art. 2o, o procedimento estabelecido nesta Instrução\nNormativa deverá ocorrer em ferramenta informatizada própria ou outros sistemas\ndisponíveis no mercado, desde que estejam integrados à Plataforma +Brasil, nos\ntermos do Decreto n° 10.035, de Io de outubro de 2019.\n188",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5933d773d8a214c89281ff219d0cabeb7df65c1650a0b34ef1c728b3ff0eb02f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_5fc93f084ebe85e1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e ]. U. Jacoby Fernandes\nII - fixar prazo para que os fornecedores interessados possam adequar as suas\npropostas ou sua situação no que se refere à habilitação; ou\nIII - valer-se, para a contratação, de proposta obtida na pesquisa de preços\nque serviu de base ao procedimento, se houver, privilegiando-se os menores preços,\nsempre que possível, e desde que atendidas às condições de habilitação exigidas.\nParágrafo único. O disposto nos incisos I e III caput poderá ser utilizado\nnas hipóteses de o procedimento restar deserto.\nCapítulo V - Da Adjudicação e da Homologação\nAdjudicação e homologação\nArt. 23. Encerradas a etapa de julgamento e de habilitação, o processo será\nencaminhado à autoridade superior para adjudicação do objeto e homologação do\nprocedimento, observado, no que couber, o disposto no art. 71 da Lei n° 14.133, de\n2021.\nCapítulo VI - Das Sanções Administrativas\nAplicação\nArt. 24. O fornecedor estará sujeito às sanções administrativas previstas na\nLei n° 14.133, de 2021, e em outras legislações aplicáveis, sem prejuízo da eventual\nanulação da nota de empenho de despesa ou da rescisão do instrumento contratual.\nCapítulo VII - Disposições Finais\nOrientações gerais\nArt. 25. Os horários estabelecidos na divulgação do procedimento e durante\no envio de lances observarão o horário de Brasília, Distrito Federal, inclusive para\ncontagem de tempo e registro no Sistema e na documentação relativa ao\nprocedimento.\nArt. 26. Os órgãos, entidades, seus dirigentes e servidores que utilizem o\nSistema de Dispensa Eletrônica responderão administrativa, civil e penalmente por\nato ou fato que caracterize o uso indevido de senhas de acesso ou que transgrida as\nnormas de segurança instituídas.\nParágrafo único. Os órgãos e entidades deverão assegurar o sigilo e a\nintegridade dos dados e informações da ferramenta informatizada de que trata esta\nInstrução Normativa, protegendo-os contra danos e utilizações indevidas ou\ndesautorizadas no âmbito de sua atuação.\nArt. 27. O fornecedor é o responsável por qualquer transação efetuada\ndiretamente ou por seu representante no Sistema de Dispensa Eletrônica, não\ncabendo ao provedor do Sistema ou ao órgão ou entidade promotor do\nprocedimento a responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido\nda senha, ainda que por terceiros não autorizados.\nArt. 28. A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá:\n194",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5933d773d8a214c89281ff219d0cabeb7df65c1650a0b34ef1c728b3ff0eb02f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_05180ebf79563875",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\n\nc) produtos para pesquisa e desenvolvimento, limitada a contratação, no caso de obras e serviços de\nengenharia, ao valor de R$ 300.000, 00 (trezentos mil reais);\n\nd) transferência de tecrológia. ou licenciamento de direito” de uso ou de exploração « de criação prote-\ngida, i fas contratações! realizadas por instituição científica, tecnológica e dei inovação (ICT) pública ou\npor agência de fomento, desde que demonstrada vantagem para a Administração;\n\ne) hortifrutigranjeiros, pães e outros gêneros perecíveis, no período necessário para a realização dos\nprocessos licitatórios Correspondentes, hipótese em que : a cóntratação sérá realizáda diretamente\ncom basé nó preço do dia;                  º\n\nf) bens ou. serviços próduzidos ou prestados no País que “envolvam, cumiilativamente, alta complexi-\ndade tecnológica e defesa nacional;         .\n\n9) materiais de uso das Forças Armadas, com exceção de materiais deu uso pessoal é e administrativo,\nquando, houver necessidade de manter a padronização requerida pela estrutura de apoio logístico\ndos meios navais, aéreos e terrestres, mediante autorização por ato do comandante da força militar;\nh) bens e serviços para atendimento dos contingentes militares das forças  singulares brasileiras\nempregadas em operações de paz no exterior, hipótese em que a contratação deverá ser justifica-\nda quanto ao preço e à escolha do fornecedor ou executante e ratificada pelo comandante da força\nmilitar;\n\ni) abastecimento ou suprimento de efetivos militares em estada eventual de curta duração em por-\ntos, aeroportos ou localidades diferentes de suas sedes, por motivo de movimentação operacional ou\nde adestramento;\n\nj) coleta, processamento e comercialização dé resíduos sólidos urbanos recicláveis ou reutilizáveis,\nem áreas com sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por associações ou cooperativas formadas\nexclusivamente de pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo, poder, público como catadores\nde materiais recicláveis, com ouso de equipamentos compatíveis « com ias normas técnicas, ambientais\ne de saúde pública;\n\nk) aquisição ou restauração de obras de arte e e objetos históricos, de autenticidade certificada, desde\n\n“que inerente às finalidades do ó órgão ou com elas compatível;\n\n|) serviços especializados, ou aquisição ou locação de equipamentos destinados ao rastreamento ea\nobtenção de provas previstas nos incisos Ile V do caputdo art. 3.º da Lei n.º 12. 850, de 2 de agosto de\n2013, quando houver necessidade justifi cada de manutenção de sigilo sobre: a investigação;\n\nm) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de doenças raras definidas\npelo Ministério da Saúde;        ra            :                   -.s\n\nV - para contratação com vistas ao cumprimento do disposto nos arts.  3º    30, 4.º,5.º,e 20 da Lei\nnº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004, observados os princípios gerais de contratação constantes da\nreferida Lei;    eo     TR      nero er alte e      np\n\nvI- = para, contratação que possa acarretar comprometimento da segurança nacional, nos casos esta-\nbelecidos pelo Ministro-de Estado da Defesa, mediante demanda dos comandos das Forças Armadas\n\nou dos demais ministérios; rn. cc          ae           Ss,                   as\nVII - nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio,  intervenção federal ou de grave pertur-\nbação da ordem;\n\nVIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública,  quando caracterizada urgência de aten-\ndimento de situação. que possa ocasionar prejuízo. ou comprometer a £ontinuidade dos serviços\n\n.                «      2.   RR\n+        .                    o    q       :\n\n174. O Dec. 10.922/2021 atualizou esse valor para R$ 324.122,46, a partir de 2.2.2022. O Dec. 11:317/2022, atualizou\n“esse valor pára R$ 343.249,96, a partir de 1.1.2023..0 Dec. 11.871 atualizou o valor para R$-359.436,08, a partir\nde 01.01.2024. O Dec. 12.343/2024 atualizou o valor para R$ 376.353,48, à partir de 01.01.2025.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5974dc626d1a59dce07b564e8624b5404b83eb33b17166fba61a96688a29e9be.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_89c1549b37dd6c00",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "pa\n\npúblicos ou-a segurança de pessoas, obras, serviços;-equipamentos e outros bens; públicos ou-par-\nticulares, e somente para aquisição dos bens necessários ao ateridimento da situação emergencial\nou calamitosa e para as parcelas de obras e serviços que possam Ser concluídas no prazo máximo de\n1 (Um)'ano, contado dá dãta de ocorrência da emergência” ou da calamidade; vedadas a prorrogação\ndos respectivos contratos ea recontratação de empresa “já contratada « com basê no disposto neste\ninciso; É                Tao Mm Costa ame do Dr\n\nIX - para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de bens produzidos ou serviços\npará esse fim específi ico, desde quê o préço cofitrátado sejá compatível com 0 praticado, no mercado;\nX-   - quando a União tiver que intervir. no domínio Econômico para regular preços ou, normalizar o\nabastecimento;                                                      a sente noso 3\n\nXI - para celebração de contrato de. programa, com ente federativo ou com. êntidade de sua Adminis-\ntração. Pública indireta que envolva prestação 4 de. serviços públicos “de forma associada nos termos\nautorizados em contrato de consórcio público ou em convênio de cooperação;:. :,.. -\n\nXIl,= para contratação em que houver transferência de tecnologia de produtos estratégicos para o\nSistema Único de Saúde:(SUS), conforme elencados em ato da direção nacional do SUS, inclusive por\nocasião da aquisição desses produtos durante:as etapas de absorção tecnológica-e em valores com-\n\npatíveis com aqueles definidos no instrumento firmado para a transferência de tecnologia; +:\nXIII — para contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios de técnica;\nquando se tratar de profissional técnico de notória especialização;      RU RARA       ota\n\nXIV - para contratação de associação de pessoas com deficiência sem fins lúcrativos e de comprova:\nda idoneidade; por órgão ou eritidade da Administração Pública, pará a prestação de serviços; désde\nque o preço contratado seja compatível com'o praticadó no mercado « e os Serviços contratados sejam\nprestados exclusivamente por pessoas com deficiência;        eo            o\n\nXV - para contratação de instituição brasileira que tenha por finlidade estatutária apoiar, captar e\nexecutar atividades de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecno-\nlógico e estímulo à inovação, inclusive para gerir administrativa e financeiramente essas atividades,\nou para contratação de instituição dedicada à recuperação social da pessoa presa,  desdê que o con-\ntratado tenha inquestionável reputação ética e profissional e não tenha fins lucrativos;\n\nXVI - para aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de insumos estratégicos para a\nsaúde produzidos por fundação que, regimental ou estatutariamente, tenha por finalidade apoiar\nórgão da Administração Pública direta, sua autarquia ou fundação em projetos | de ensino, pesquisa,\nextensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e de estímulo à inovação, inclusive\nna gestão administrativa e financeira necessária à execução desses projetos,  ou em parcerias que\nenvolvam transferência de tecnologia de produtos estratégicos para 0 sUS,  nos termos doi inciso XII\ndeste caput, e que tenha sido criada para esse fim específico em data anterior à, entrada em vigor\ndesta Lei, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado, no mercado. ,\n\nXVII - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos para a implementação de cisternas\nou outras tecnologias sociais de acesso à água para consumo humano e produção .de alimentos, a\nfim de beneficiar as famílias rurais de.baixa renda atingidas pela seca ou pela falta regular de água; e\nxvili - para contratação de entidades privadas sem fins lucrativos, para a implementação do Progra-\nma Cozinha Solidária, que tem como finalidade fornecer alimentação gratuita preferencialmente à\npopulação em situação de vulnerabilidade e risco social, incluída a população em situação de rua,\ncom vistas à promoção de políticas de segurança alimentar e nutricional e.de assistência social e à\nefetivação de direitos sociais, dignidade humana, resgate social e melhoria da qualidade devida.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5974dc626d1a59dce07b564e8624b5404b83eb33b17166fba61a96688a29e9be.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +37 docs
  Progress: 100/248
{
  "chunk_id": "doctrine_2_14e34d49198dd83d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "7) O regime jurídico punitivo\n\nAs sanções penais e administrativas subordinam-se a um regime jurídico uniforme. Esse regime\nobedece às garantias constitucionais fundamentais do art. 5.º da CF/1988. Isso significa a incidência\ndos princípios da legalidade, da tipicidade, da culpabilidade, da proporcionalidade, da personalidade\nda sanção, dentre outros.\n\n8)0 regime jurídico das penalidades administrativas?”\n\nA doutrina nacional e estrangeira concorda, em termos pacíficos, que as penalidades adminis-\ntrativas apresentam configuração similar às de natureza penal, sujeitando-se a à regime jurídico senão\nidêntico, ao menos semelhante”?                                                   :\n\n8.1) As distinções entre sanções penais e administrativas\n\nHá proximidade entre as sanções penais e as administrativas. Não existe identificação absoluta\nentre as duas figuras. Distinguem-se entre si sob vários aspectos.\n8.2) O objeto da repressão\n\nEm primeiro lugar, a sanção administrativa envolve a infração a um dever de natureza\nadministrativa.\n\n- Já a.sanção penal se orienta a reprimir condutas violadoras a deveres gerais decorrentes da inte-\ngração do sujeito na comunidade.\n\nUma mesma conduta pode configurar violação nas duas ordens, o que conduzirá à a aplicação\ntanto da sanção de direito administrativo como daquela de direito penal.  Quanto mais grave a in-\nfração administrativa, tanto mais provável é a configuração também de um ilícito penal. Sob outro\nprisma, muitas condutas são consideradas como penalmente irrelevantes, mas podem comportar\nsanção administrativa grave.                                |\n\npa\nao\n\n8.3) O conteúdo da sanção\n\nEm segundo lugar, a sanção administrativa consiste em punição que alcança direitos ou interes-\nses pertinentes à esfera administrativa. A sanção administrativa não pode afetar direitos ou interes-\nses externos à órbita administrativa.\n\nPor efeito reflexo, o sancionamento administrativo poderá gerar efeitos em n dimensões externas\nao âmbito administrativo. Assim, por exemplo, suponha-se a sanção administrativa consistente na\ncassação da autorização para o desempenho de profissão regulamentada.\n\nA punição versa sobre uma dimensão administrativa, mas as características do direito sujeito à\nsanção conduzem à produção de efeitos no tocante ao relacionamento entre o infrator e terceiros.\n\n- Já.a sanção penal atinge direitos e interesses fundamentais do sujeito. Isso significa que, usual-\nmente, os efeitos da sanção penal alcançam todas as. órbitas integradas pelo sancionado. A pena\n\n299. Sobre o tema e em face da legislação anterior, confira-se Daniel Ferreira. Sanções administrativas. São Paulo: Ma-\nlheiros, 2001, e Francisco Zardo. Infrações e sanções em licitações e contratos administrativos: com as alterações\nda Lei anticorrupção (Lei 12.846/2013). São Paulo: Ed. RT, 2014.\n\n300. - Confira-se em Alejandro Nieto. Derecho administrativo sancionador. 2. ed. Madrid: Tecnos, 1994. p. 167 e ss.;\nEmilio Rosini. Le sanzioni amministrative. Milano: Giuffrê, 1991. p. 31 e ss.; e Maria Alessandra Sandulli. Le sanzioni\namministravive pecuniarie. Napoli: Jovene, 1983. p. 71 e ss.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5a1d97534433bc31171e9d012458fdf2e5441c92f6ecdfe1fd3f022de0869361.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_03691c7aae586a4c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "11.1) A tese da desnecessidade de previsão legal exaustiva\n\nExiste orientação no sentido de que a lei não necessitaria exaurir a previsão do tipo e dos pres-\nsupostos da sanção.\n\nSeria admissível a previsão legislativa quanto à ilicitude e à sanção é em termos genéricos e reme-\nter aos atos administrativos regulamentares a disciplina precisa e exata.\n\n71:2) A tese da sujeição especial\n\nEssa solução merece apoio mais amplo nos casos em que a relação jurídica entre Administra-\nção e particular envolve uma situação permanente e.sujeita a limitações intensas: Há referência à\nchamada sujeição especial, verificada quando se impõe uma modalidade de relação estatutária ou\nsemelhante.\n\nIsso compreenderia aqueles casos em que o sujeito não se encontra em posição de total inde-\npendência em face da Administração, mas entre eles se constitui uma relação jurídica de execução\ncontínua, ao longo do tempo.”* Em tais situações, surgiriam deveres e direitos inerentes à obtenção\nda finalidade buscada pelas partes, com grande amplitude e complexidade, inclusive de modo a im-\npedir exaustiva descrição legal. Daí a impossibilidade de adoção do princípio da tipicidade, sob pena\n\ndé inviabilizar o sancionamento às infrações relevantes.\n\nbo\n\n11.3) A opção pela corrente mais rigorosa                                                                         ,\n\nEm obras anteriores, este autor já se manifestou favorável à primeira corrente.  Isso deriva da\nadesão à posição prevalente, que identifica ilícito penal e ilícito administrativo, quanto à sua natu-\nreza e regime jurídico. Como ensina George Dellis, verifica-se que “a ideia clássica de autonomia\npura e simples da ação administrativa e da ação penal está muito bem ultrapassada: a concepção da\nunidade do domínio repressivo ganha progressivamente terreno\"?\n\nPor isso, os princípios fundamentais de Direito Penal vêm sendo aplicados no âmbito do Direito\nAdministrativo Repressivo, com a perspectiva de eventuais atenuações necessárias em face das pecu-\nliaridades do ilícito no domínio da atividade administrativa.                 a\n\nEste autor evoluiu de uma posição mais dogmática e rigorosa para uma concepção -mais con»\nciliadora. Mas continua a defender a ideia de que a lei tem de contemplar um limite mínimo de\ndescrição da conduta.\n\n11.4) A discriminação legislativa do pressuposto da sanção\n\nRejeita-se a solução legislativa que inviabilize avaliação objetiva acerca da concretização da\nilicitude.\n\nPor exemplo, é admissível remeter o aplicador à observância de usos e costumes locais, de modo\nque em alguns lugares será admissível o licitante comparecer vestindo bermudas, o que não será pos-\nsível em .outras localidades do Brasil. Está-se diante da problemática da norma em branco, admitida\nmesmo no âmbito do Direito Penal.\n\n306. Sobre o tema da relação de poder especial, consultem-se Konrad Hesse. Elementos de direito constitucional da Re-\npública Federal da Alemanha, trad. de Luís Afonso Heck. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998, p. 259 e\nss.; e Ricardo Garcia Macho. Las relaciones de especial sujeición en la Constitución espariola. Madrid: Tecnos, 1992.\n\n307. Confira-se Droit Pénal et Droit Administratif — influence des Principes du Droit Pénal sur te Droit Administrativ\nRépressif. Paris: LGDJ, 1997, p. 27.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5a1d97534433bc31171e9d012458fdf2e5441c92f6ecdfe1fd3f022de0869361.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +16 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_982bad698f032329",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  1 COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n22.3) O limite de cabimento da representação             pot mem es\n\nÀ representação envolverá ações ou omissões das quais não caiba recurso: Portanto, a represen-\ntação.pode se voltar contra decisões, mas também contra atos sem cunho decisório. Pode envolver\nomissões, das quais decorra situação de risco para os interesses do particular.\n\nÉ cabível a representação inclusive em face de atos quanto aos quais caiba pedido de reconsi-\nderação. Nesses casos, a representação envolverá apenas o fornecimento 'das inforinações que, se\nobtidas por outra via, propiciariam a adoção:de providências que se configurem como dever da\nautoridade:                                    o                       tea                t\n\n23) As Instruções Normativas 73/2022 e 2/2023\n\nA IN SEGES/ME 73/2022 regulamentou as licitações por critério de menor preço ou de maior\ndesconto no âmbito da: Administração federal direta; autárquica e fundacional e disciplinou'a maté-\nria recursal no art. 40. A IN SEGES/MGl 2/2023 reiterou regras similares'para as licitações de técni-\nca e preço promovidas pela Administração federal direta, autárquica e fundacional\n\n23.1) A disciplina baseada no modo eletrônico                     |            |                      o                      e\n\nAs normas tomam em vista licitação promovida na forma eletrônica.  Portanto, todos os atos são\npraticados por meio do sistema em que se processa O certame. .         re\n\n23.2) À previsão de campo próprio no sistema\nExige-se que o sistema contenha campo próprio para a manifestação da intenção de recorrer.\n\n23.3) O prazo de dez minutos\n\nA manifestação da intenção de recorrer necessita ser manifestada no prazo de dez minutos,\ncuja abertura deve ser comunicada formalmente aos licitantes no próprio sistema, a .partir do\nencerramento do julgamento da habilitação ou, no caso de inversão de fases, do julgamento “das\npropostas.                                               o              »\n\n23.4) A preclusão da faculdade de recorrer e a adjudicação do objeto\n\nSe inexistir. manifestação da intenção de recorrer ou se inexistir a apresentação das razões res-\npectivas, nos prazos devidos, a autoridade superior ficará autorizada a promover a adjudicação do\nobjeto ao vencedor.\n\n23.5) A apresentação das razões recursais\n\nAs razões recursais devem ser apresentadas em momento posterior, no prazo det três dias úteis,\ncomputados a partir da intimação pessoal ou do lançamento no sistema da ata de julgamento da\n\nhabilitação ou, em caso de inversão de fases, da ata de julgamento das-propostas.\nArt. 166. Da aplicação das sanções previstas nos incisos |, Ile II do caput do art. 156 desta Lei cabe-\nrá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação.\n\nParágrafo único. O recurso de que trata o caput deste artigo será dirigido à autoridade que tiver pro-\nferido a decisão recorrida, que, se não a reconsiderar.no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o\nrecurso com sua motivação à autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo máxi-\nmo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos.\n\nCA ESCUDO DECO CLORO AALGCLO CEAR OCO UA an na e qto aco Un du",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5c0f370e78d49dabdce94fbd57eb39cfff5e5073af22db0ac8bbf2ffbfa2e426.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_25faa717fd70cc40",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n(...) Tal proibição não impede, no entanto, à Administração de rever seus próprios atos, a qualquer\n* tempo, quando eivados de vícios que 05 tornem ilegais. De fato, não se pode conferir interpretação\nao art. 43, 8 5.º, da Lei 8.666/93 que obrigue a Administração a contratar com empresa que não\ntenha cumprido os requisitos da habilitação, apenas por ter havido erro da Comissão Especial de |\nLicitação. (...)\nDessa forma, constatada pela autoridade competente a irregularidade de apresentação de certidão\nnegativa de débitos fiscais estaduais com data vencida quando da fase de habilitação — ainda que a\nreferida certidão não induza à convicção de que a impetrante não gozava, efetivamente, de regulari-\ndade fiscal -, deve ser anulada a decisão de habilitação da licitante, tendo em vista que a apresenta-\nção do documento foi exigido de todos os licitantes, em igualdade de condições” (Segundo AgRg no\n\n“ RMS32,055/DF, decisão monocrática, rel. Min. Gilmar Mendes, j. em 20.03.2018, DJe de 22.03.2018).\nNam\n\nvi mm ii ia        ma *     o\n\nA ad”    “  ni           o   ba  * H o\n\nJurisprudência do TCU                        tonto denegu ndo um.\n\nAna =   Arneiro    PE IDO RE AD TND VENDE DE SS E PO\n\nrca a pç RT Êta\n\nas\n&      * “6.2. Consoante evidenciado nos autos, a decisão da Comissão de Licitação em aceitar o\nrecurso da empresa (...) e, em consequência, desclassificar as licitantes (...) e (...), depois de\nultrapassada a fase de habilitação e abertas a propostas comerciais das licitantes, está inteira-\nmente em desacordo com essas diretrizes.                   so.                                         4\n(...) A jurisprudência tanto desta Corte de Contas quanto dos Tribunais do poder Judiciário está con-\n1 solidada no-sentido de que esta medida deve ser adotada no tempo certo, ou seja, ultrapassada a |\n:  fasede habilitação, não cabe mais desclassificar licitantes por motivo de habilitação, salvo em razão\nde fato superveniente ou só conhecido após o julgamento, o que, entretanto, não se verifi icou no\npresente caso” (Acórdão 953/2013, Plenário, rel. Min. Aroldo Cedraz).             .\n\n* \"Assim, não caberia... desclassificar a proposta da... por conta da alegada incompatibilidade do +\nn      atestado com as exigências do serviço a ser executado. Houve violação ao dispositivo na medida\n“4 | em que a desclassificação ocorreu quando já abertas as propostas e por motivo relacionado à fase\n» de habilitação, não podendo ser alegado, tampouco, que houve superveniência de fatos novos ou\n* — conhecimento deles após o julgamento. O que houve foi inadequado procedimento licitatório em\n     que os documentos apresentados na fase.de habilitação não foram devidamente examinados na\nfase em que deveriam ter sido examinados” (Acórdão 1.046/2003, 1.3 Câm,, rel. Min. Humberto Gui-\n\n*  marães Souto).\n\n8) A divulgação dos documentos do licitante habilitado      Rot te            .\n\nA Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022 deteiminou, no aít. 39,$ 9.º  » que serão disponibi-\nlizados para conhecimento público os documentos atinentes à habilitação do licitante convocado.\nA Instrução Normativa SEGES/MGI 2/2023 previu solução idêntica.  Essa regra, embora veiculada\npor diploma destinado a regulamentar as licitações de menor preço é de maior desconto, deve ser\nreputada como aplicável generalizadamente a todas as licitações promovidas pelo Administração fe-\nderal direta, autárquica & fundacional. Trata-se de assegurar o conhecimento público quanto a even-\ntos pertinentes a contratações públicas, que envolvem interesses difusos de todos os integrantes da\ncoletividade.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5f36c2592321bf9af81b0951247d047def13b342d7ffedd100f0c1ac84ea465b.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_694bac4f6b84b3fd",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ua.\n\nAta US   COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n20) Licitações e contratações com recursos de organismos internacionais (8 5.º):\n\nO $ 5.º estabelece: que, nas licitações e contratações referidas no “art. 1.º, $ 3.º, que envolvam\nrecursos de organismos internacionais, serão observados os impedimentos e sancionamentos im-\npostos na regulamentação adotada pela instituição estrangeira.\n\nO dispositivo legitima a aplicação das sanções adotadas no âmbito da instituição estrangeira. Os\npressupostos e efeitos de tal sancionamento serão determinados pelas normas específicas praticadas\npela instituição estrangeira,                                                           e       .\n\n'                                                                                                                                                                                                                a\n\nArt. 15. Salvo vedação devidamente justificada no processo licitatório, pessoa jurídica poderá par-\nticipar de licitação em consórcio, observadas as seguintes normas:\n\n| - comprovação de compromisso público ou particular de constituição de consórcio, subscrito pelos\nconsorciados;\n\nII — indicação da empresa líder do consórcio, que será responsável, por sua representação, perante a\nAdministração;\n\nHI — admissão, para efeito de habilitação técnica, do somatório dos quantitativos de cada consorciado\ne, para efeito de habilitação econômico-financeira, do somatório dos valores de cada consorciado;\nIV —- impedimento de a empresa consorciada participar, na mesma licitação, de mais de um consórcio\nou de forma isolada;\n\nV- responsabilidade solidária dos integrantes pelos atos praticados e em n consórcio, tanto na fase de\nlicitação quanto na de execução do contrato.\n\n8 1.º O edital deverá estabelecer para o consórcio acréscimo de 10% (dez por cento) a 30% (trinta por\ncento) sobre o valor exigido de licitante individual para a nabiiação econômico-financeira, salvo\njustificação.                        |                               -\n\n82.º0 acréscimo previsto no Es 1.º deste artigo não se aplica aos consórcios compostos, em sua tota-\nlidade, de microempresas e pequenas empresas, assim definidas em lei.\n\n$ 3.º O licitante vencedor é obrigado a promover, antes da celebração do contrato, a constituição e o\nregistro do consórcio, nos termos do compromisso referido no inciso | do caput deste artigo.\n\n5 4.º Desde que haja justificativa técnica aprovada pela autoridade competente, o edital dé licitação\npoderá estabelecer limite máximo para o número de empresas consorciadas.\n\n8 5.º À substituição de consorciado deverá ser expressamente autorizada pelo órgão ou entidade\ncontratante e condicionada à comprovação de que a nova empresa do consórcio possui, no mínimo,\nos mesmos quantitativos para efeito de habilitação técnica e os mesmos valores para efeito de qua-\nlifi icação econômico-financeira apresentados pela empresa substituída para fins de habilitação do\nconsórcio no processo licitatório que originou o contrato. .\n\ns.                                    ”\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A disciplina do consórcio no Direito Comercial\n\n* O consórcio empresarial é disciplinado formalmente nos arts. 278 e 279 da Lei 6. 404/ 1976 (Lei\ndas S.A.).\n\nTrata-se de uma sociedade de segundo grau. Ou seja, é uma sociedade entre sociedades. Por\nmeio do consórcio, duas ou mais sociedades comprometem- -Se a reunir os seus esforços e o seu pa-\ntrimônio para atingir um resultado específico.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5f98a1c1372fa51e7251cca45a04da6a1ba63ed2cf8fc5f1486aacfc576e9c4c.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_4e7d4bae783ff946",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO |,  Ata 15\n\n1.1) A ausência de personificação societária autônoma...                              de\n\n” - O consórcio não é uma forma societária personificada. Portanto, não se constitui em uma nova\npessoa jurídica, não'tem patrimônio próprio, nem nome comercial. Segundo-o art. 278, S 1.º, da Lei\ndas S.A., “O consórcio não tem personalidade jurídica e as consorciadas somente se obrigam nas\ncondições previstas no respectivo contrato, respondendo cada uma por suas obrigações, sem presun-\n\n.\n\nção de solidariedade”.                                                  Vet\n\n1.2) A autonomia limitada                                 |                             a\n\nApesar disso e para determinados fins,.o consórcio recebe um tratamento autônomo em re\nlação às empresas consorciadas. Assim, haverá um nome específico para.o consórcio, destinado a\nidentificá-lo. Para efeitos tributários, será atribuída subjetividade ao consórcio,.o que envolverá o\nsurgimento de obrigações tributárias acessórias e principais a cargo especificamente do consórcio.\nExiste capacidade processual.          aa        ”\n\n1.3)A limitação do objeto\n\n- O consórcio é uma contratação com objeto específico e delimitado.  o consórcio é constituído\npara fins determinados. Não se admite consórcio para fins indeterminados ou como solução para\nexploração em comum:de atividade empresarial.                 -                        E\n\nEd                                                               .          ro\n1.4) A transitoriedade\nO consórcio destina-se a uma existência transitória, relacionada com a exetução de um em-\npreendimento determinado. Exaurido esse empreendimento, extingue-se o consórcio.\n\n»\"\n\n”\n\n2) O consórcio da Lei.14. 133/2021.          os                                       ,         -\n\nNo Direito Administrativo, foram afastadas algumas das características previstas no Direito Pri-\nvado para“o consórcio. O ponto fundamental da distinção reside na responsabilidade solidária dos\nconsorciados pelos atos praticados, ao longo dá é execução do córitrato administrativo.\n\n3) Consórcio e dominação de mercados\n\nEm regra, o consórcio não é favorecido ou incentivado pelo nosso Direito. Assim se passa por-\nque, como instrumento de atuação empresarial, o consórcio pode cônduzir a resultados indesejáveis.\n\né\n\n3.1) A conjugação de esforços entre empresas autônomas\n\nA formação de consórcios acarreta risco da dominação do mercado, através de pactos de elimi-\nnação de competição entre os empresários.                                            Voa\n\nNo-campo de licitações, a formação de consórcios poderia reduzir o universo da disputa.\n\nO consórcio poderia retratar uma composição entre eventuais interessados: em vez de estabele-\ncerem disputa entre si, formalizariam acordo para eliminar a competição. Aliás, a composição entre\nos potenciais interessados para participar de licitação pode alcançar a a dimensão da criminalidade.\n\nas  .            ua\n\n3.2) Consórcio e ampliação da competição: \"   oo      Vo    o   '\n\nMas o consórcio também pode prestar-se a resultados positivos e compatíveis com a ordem\njurídica. Há hipóteses em que as circunstâncias do mercado e (ou) a complexidade do objeto tornam\nproblemática a competição. Isso se passa quando parcela significativa de empresas, isoladamente,\nnão dispuser de condições para participar da licitação. Nesse caso, o instituto do consórcio é a via\nadequada para propiciar ampliação do universo de licitantes.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/5f98a1c1372fa51e7251cca45a04da6a1ba63ed2cf8fc5f1486aacfc576e9c4c.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_a65c10f922435575",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "uma obra. Verifica-se que o particular executou fielmente o projeto elaborado pela Administração.\nComprova-se que os danos decorreram de falha na concepção do projeto. Imagine-se que o parti-\ncular tenha cogitado do risco de dano e alertado a fiscalização que rejeitou a advertência e exigiu\no estrito cumprimento dos termos contratuais. Nesse caso, a responsabilidade se defere exclusiva-\nmente ao Estado,\n\nCONSOLO SDS SO DEC Casa Dona e gas teen epa 44\n\nArt. 121.   Somente o contratado será responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fis-\n\ncáis e comerciais resultantes da execução do contrato.\n\n8 1.º A inadimplência do contratado em relação: aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não\n\ntransferirá à “Administração a responsabilidade Pelo : seu pagamento e não poderá onerar o objeto\n\ndo contrato nem restringir a regularização e o uso das obras e dás edificações, inclusive perante [o\n\nregistro de imóveis, ressalvada a hipótese prevista no $ 2.º deste artigo.\n\n8 2.º Exclusivamente nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de\n\nmão de obra, a Administração responderá solidariamente pelos encargos previdenciários e subsi-\n\ndiariamente pelos encargos trabalhistas se comprovada falha na fi iscalização do cumprimento das\nobrigações do contratado.                                          '\n\n$ 3.º Nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusivá de mão de obra, pa-\n\nra assegurar o cumprimento de obrigações trabalhistas pelo contratado, a Administração, mediante\n\ndisposição em edital ou em contrato, poderá, entre outras medidas:.\n\n| - exigir caução, fiança bancária ou contratação de seguro-garantia com cobertura para verbas res-\n\ncisórias inadimplidas;\n\nII - condicionar o pagamento à comprovação de quitação das obrigações trabalhistas vencidas rela-\n\ntivas ao-contrato; '                                                                        .        os\n\nHI — efetuar o depósito de valores em conta vinculada;            ,                             .\n\nIV — em caso de inadimplemento, efetuar diretamente o pagamento das verbas trabalhistas, que se-\n\nrão deduzidas do pagamento devido ao contratado;\n\nV - estabelecer que os valores destinados a férias, a décimo terceiro salário, a ausências legais e a\n\nverbas rescisórias dos empregados do contratado que participarem da execução dos serviços contra-\n\ntados serão pagos pelo contratante ao contratado somente na ocorrência do fato gerador.\n\n8 4.º Os valores depositados na conta vinculada a que se refere o inciso II do 8 3.º deste artigo são\n\nabsolutamente impenhoráveis.\n\n850 recolhimento das contribuições previdenciárias observará o disposto no art.31 da Lei n.º 8. 21 2,\n\nde 24 dejulho de 1991. |\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Ausência de responsabilidade da Administração\nO art. 121 ressalva expressamente a inexistência de responsabilidade da Administração -Pública\npor encargos e dívidas pessoais do contratado. ,. ..                    a as\n1.1) O relacionamento do contratado com terceiros                         =\nA Administração Pública não se transforma em devedora solidária « ou “subsidiária perante os\ncredores do contratado.      otra\nMesmo quando as dívidas:se originarem de operação necessária à execução do contrato, o con-\ntratado permanecerá como único devedor perante terceiros. . .                ;\n\n\nrmdáã",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/613a76c7da3c45a9b6f5ff8e8121c07ff8e43a5907e9b60a7a3b9fecfefde7f1.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_13_62f878b5b2022fd7",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "eres\n\n\noe ma my  =. o — RO a | aÃ CD ia a   O —e   e — o —  om =\n\nEletrônico 35/2020, bem como os prós e contras da flexibilização dessa regra em comparação com\noutras soluções que tenham sido suscitadas” (Acórdão 4.542/2020, Plenário, rel. Min. Bruno Dantas).\n\n* “(..) Como ficou registrado no voto condutor do Acórdão 3143/2020-TCU-Plenário, ao apreciar o\ncaso, o Ministro Marcos Bemquerer Costa, atuando como meu substituto na relatoria do feito, julgou\nser desarrazoada e desproporcional a desclassificação de licitantes por não responderem, via chat,\nos questionamentos da pregoeira em curto espaço de tempo, até porque a sessão pública de julga-\nmento das propostas se estendeu por dezenove dias (período de 5/7/2019 a 23/7/2019).\n\n(...) o próprio edital dispunha, no subitem 10.2, que a licitante vencedora teria quatro horas, a partir\nda comunicação de mensagem do pregoeiro no chat, para reformular a proposta de preços. Assim,\n\nseria possível a correção dos encargos sociais; contanto que não houvesse majoração do preço glo-\nbal” (Acórdão 60/2021, Plenário, rel. Min.  Benjamin Zymlen)\n\n* “A jurisprudência desta Corte de Contas, a exemplo dos Acórdãos 1.811/2014, 2.546/2015,\n830/2018 e 2.742/2018, todos do Plenário, aponta ser possível que a licitante melhor classificada\ncorrija sua planilha orçamentária, desde (que não resulte em aumento do valor total. Dito de outro\nmodo, erros no preenchimento da planilha” não seriam motivos suficientes para a desclassificação\nda proposta, quando o orçamento puder ser ajustado sem a necessidade de majoração do preço\nofertado. (...)” (Acórdão 3.1 43/2020, Plenário, rel, Min. Benjamin Zymler).\n\n* “(.) A jurisprudência deste Tribunal é clara em rechaçar a inabilitação de licitantés em virtude\nda ausência de informações que possam ser supridas pela diligência prevista no art. 43, 8 3.º, da Lei\nde Licitações (acórdãos do Plenário 1.924/2011, 747/2011, 1.899/2008 e 2.521/2003, dentre outros),\ndiante da busca dos princípios da economicidade, razoabilidade e busca da proposta mais vanta-\njosa. (Acórdão 1170/2013-TCU-Plenário, relatora Exma, Ministra Ana Arraes)” (Acórdão 2.101/2020,\nPlenário, rel. Min. Augusto Nardes).\n\n* “27. Sobre o tema, o TCU tem entendimento firme, reforçado no recente Acórdão 39/2020-TCU-\n\nPlenário, Ministra Relatora Ana Arraes, .no sentido de que a planilha de preços tem caráter instru-\n\nmental, sendo que eventual erro é de ampla e exclusiva responsabilidade do licitante, que deve\narcar com os custos da execução contratual. (..  A (Acórdão 906/2020, Plenário, rel. Min. Weder de\nOliveira).\n\n* “No que se refere ao processo da Concorrência Pública nº 001/2013, observa-se que ocorreu im-\npedimento ilegal de licitante na participação do certame. Nesse caso, a licitante foi desclassificada\npor não estar presente na sessão de abertura dos envelopes das propostas técnicas. O procedimento\nadotado contraria os dispostos das Leis 12.232/2010 e 8.666/1993, bem como o entendimento deste\nTCU acerca da desnecessária presença física dos licitantes na reunião de abertura dos envelopes\npara a classificação ou habilitação” (Acórdão 12.096/2020, 1.3 Câm ,, rel. Augusto Sherman).\n\n* “.)ofato de licitante apresentar proposta com erros formais ou vícios sanáveis não enseja a\nsua desclassificação, podendo ser corrigidos com a apresentação de nova proposta desprovida dos\nerros. (...)                                 =\n\n14. Trata-se de entendimento há muito tempo sedimentado no âmbito das contratações públicas,\nsendo, inclusive, objeto de normatização pela IN SEGES nº 5/2017, que prevê em seu subitem 7.9.\n\ne-—    .. e e Mm Ai   tm - — e. a o eo a ma mm no am\n\n\n“+ aa",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 13",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/613e893feb6dd0e1ce6a805072120afeefbcfd1e4c9d657d1e054d3e50127648.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_15_1a75c02e14ecd9d0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "o\n\n\napreço -, segundo o qual poderiam ser relevados erros ou omissões formais irrelevantes ou imper-\n: —tinentes, de que não resultem prejuízo para o entendimento das propostas.\n1 12. Concluo, portanto, pela irregularidade na desclassificação da proposta melhor classificada”\n(Acórdão 1.709/2015, 1.º Câm,, rel. Min. Benjamin Zymler).\n\n* *21.A dita retificação refere-se à atualização do valor do ticket-alimentação, definido na'Conven-\nção Coletiva de Trabalho Terceirizado) e à diminuição do percentual do SAT, com o ajuste da fórmula\nde cálculo. À essência da proposta seria mantida ao se verificar que a correção do percentual do\nt seguro acidente diminuiria o valor global proposto e, em relação à diferença a maior decorrente da\n» atualização do auxílio alimentação, essa seria compensada com a diminuição da margem de lucro\nda empresa, conforme declaração do licitante.\n22.Sobre esse tema, são vários os julgados desta Corte (Acórdãos 2.104/2004, 1.791/2006,1.179/2008\ne 2.371/2009, todos Plenário, e Acórdão 4.621/2009, da 2.2 Câmara) que, em casos similares, delibe-\nrou pelo aproveitamento de propostas com erros materiais sanáveis, conforme excertos reproduzi-\n\" dos nos parágrafos 40 a 43 da instrução transcrita no relatório antecedente a este voto.\n«23. De modo semelhante aos casos apreciados nessas decisões, entendo que o ato de desclassifi-\ncação em questão foi-de extremo rigor e pode culminar na perda da vantajosidade esperada do\ncertame. Entendo que o rigorismo adotado na apreciação da proposta reprovada deveria ter sido\nmitigado com os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da supremacia do interesse\npúblico.\n; 24. Não há quese falar que o aproveitamento da proposta rejeitada culminará na perda da isonomia\n| do certame, uma vez que não se trata de oportunizar a apresentação de nova proposta para uma\n“empresa. Conforme já explicado, as correções pretendidas abarcam erros materiais que não impac-\n1 tam no valor global da proposta.                  É\n\n25. Ademais, não observo, nas manifestações das entidades, argumentos contundentes que justifi-\n! quema recusa de proposta inferior em quase 40% do valor vencedor ou que demonstrem a desvan-\ni —tagem de se proceder tais correções. Vale repetir que, nesse caso, a proposta desclassificada com o\ni menor preço, após a ponderação dos fatores da técnica e do preço, manteve-se com avaliação final\nmelhor que a proposta da única licitante que restou classificada.\n| 26. Nesse contexto, observo que a rejeição da proposta da empresa (...) mostra-se mais desfavo-\n! rável ao interesse público, do que a sua manutenção, apesar dos erros reportados. Assim, à luz do\nart. 3.º da Lei de Licitações e dos princípios do interesse público, da economicidade, da razoabilidade\ne da busca pela proposta mais vantajosa na licitação, acolho o encaminhamento sugerido pela uni-\ndade instrutiva para se determinar ao Ministério da Educação a adoção de providências no sentido\nde proceder, no âmbito da Concorrência 1/2013, a anulação do ato de desclassificação da empresa\n(...), e dos demais atos dele decorrentes; retornando, no caso de se optar pela continuidade da li-\n1 citação, à fase de avaliação das propostas” (Acórdão 187/2014, Plenário, rel. Min. Valmir Campelo).\n\ne \"8. Com efeito, as regras do processo licitatório devem se constituir meios para o alcance dos ob-\n' —Jjetivos almejados com o certame e não um-.fim em si mesmo. Embora louvável a preocupação com\no fato de que a relação estabelecida possibilite, de algum modo, que o contratado se mantenha na\nrelação contratual com equilíbrio do fluxo físico e financeiro das obras, evitando-se o faturamento\nextremamente elevado no início do contrato, com riscos à futura inexecução completa, o critério, da\n\n; maneira como explicitado no edital, não poderia servir, de pronto, à desclassificação da licitante. Pri-\n+ —meiro, porque não restou claro ser esse um dos critérios principais de aceitabilidade das propostas,\n\nexpressos no item-17 do edital. Segundo, porque teria.sido mais razoável que se adotasse, diante\n\nÉ)\ne — mm em A de mo T— O a a  —- ineo r p m a     ma mm     O chi nr cl PI Rms e",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 15",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/613e893feb6dd0e1ce6a805072120afeefbcfd1e4c9d657d1e054d3e50127648.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +13 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_eca5626a80917f26",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "CONSTITUIÇÃO FEDERAL, DE 05 DE OUTUBRO DE 1988\n(parcial)1\nArt. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:\nXXVII - normas gerais de licitação e contratação, em todas as modalidades, para\nas administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais dá União, Estados,\nDistrito Federal e Municípios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empre­\nsas públicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, § Io, III;\nArt. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da\nUnião, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios\nde legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, o\nseguinte:\nÍ...1\nXXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras\ne alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure\nigualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam\nobrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da\nlei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica\nindispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações.\n§ Io A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos\npúblicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não\npodendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de\nautoridades ou servidores públicos.\n§ 4o Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos\npolíticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento\nao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.\n§ 5o A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qual­\nquer agente, senador ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respecti­\nvas ações de ressarcimento.\n§ 6o As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de\nseniços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causa­\nrem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de\ndolo ou culpa.\nArt. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com\no auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete:\n1 BRASIL. Constituição Federal da República Federativa do Brasil. (1988). Organização dos\ntextos e índice por J. U. JACOBY FERNANDES. 3. ed. Atualizada até a EC n° 102/2019. Belo\nHorizonte: Fórum, 2020.\n15",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/61e7974b0389fc2797a855b65f0c11a96c31d007bef77b325640c50902b0c271.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_f4aba6bfcdbbf48b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Constituição Federal de 1988\n§ 5o A lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa\njurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às punições compatíveis\ncom sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econômica e financeira e\ncontra a economia popular.\nArt. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regi­\nme de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços\npúblicos.\nParágrafo único. A lei disporá sobre:\nI - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos,\no caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação, bem como as condições de\ncaducidade, fiscalização e rescisão da concessão ou permissão;\nII - os direitos dos usuários;\nIII - política tarifária;\nIV - a obrigação de manter serviço adequado.\nL..1\nArt. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma di­\nreta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da\nUnião, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes contribui­\nções sociais:\nL..1\n§ 3o A pessoa jurídica em débito com o sistema da seguridade social, como esta­\nbelecido em lei, não poderá contratar com o poder público nem dele receber benefí­\ncios ou incentivos fiscais ou creditícios.\nArt. 246. É vedada a adoção de medida provisória na regulamentação de artigo\nda Constituição cuja redação tenha sido alterada por meio de emenda promulgada\nentre Io de janeiro de 1995 até a promulgação desta emenda, inclusive.\n17",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/61e7974b0389fc2797a855b65f0c11a96c31d007bef77b325640c50902b0c271.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_946b633f35161d3e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO\n\n8 3.º O acolhimento do recurso implicará invalidação apenas de ato insuscetível de aproveitamento.\n$ 4.º O prazo para apresentação de contrarrazões será o mesmo do recurso e terá início na data de\nintimação pessoal ou de divulgação da interposição do recurso.\n\n8 5.º Será assegurado ao licitante vista dos elementos indispensáveis à à defesa de seus interesses.\n\n4\nDOCAS DOS e QU ADC ONA LAU e qe dE dra San nd 4 Sad\nr\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Ainda o fundamento constitucional\n\n“A existência do recurso é uma garantia constitucional,  que se relaciona intrinsecamente ao ins-\ntituto do devido processo, da dissociação de competências decisórias e da natureza democrática da\norganização do poder político e da atividade administrativa, tal como exposto nos comentários ao\nart.158, anteriormente.      :         |\n\n“Portanto, o recurso não é previsto por lei como uma liberalidade do legislador, mas a lei apenas\ndá aplicação a uma imposição assegurada pela Constituição quando consagrou a garantida do devi-\ndo processo legal no art. 5.º, incs. LIV e LV.\n\n2) Os requisitos de admissibilidade\n\nÀ garantia constitucional não afasta o cabimento de requisitos de admissibilidade do recurso.\nTais requisitos destinam-se a assegurar um mínimo de plausibilidade do interesse do sujeito que\ninvoca a titularidade de um direito a ser protegido por meio do recurso.       =\n\n3) A existência de uma decisão\n\nO primeiro requisito é a existência de uma decisão.\n\n3.1) Silêncio da Administração e ausência de decisão\n\"Não cabe recurso em hipótese em que não tenha existido decisão. A omissão em decidir pode legi-\ntimar o sujeito a se valer de algum instrumento em defesa de'seus interesses, mas não autoriza o recurso.\n\nAssim, poderá haver a representação à autoridade superior, nos casos em que a autoridade deixa\nde produzir uma decisão, produzindo um efeito restritivo aos interesses do sujeito.\n\nMas a ausência de decisão, tal como já apontado acima, não equivale a uma decisão denegatória.\n\nO silêncio da Administração se constitui em ausência de ato administrativo, o que não autoriza\na interposição de recurso.                                                        .\n\n3.2) Decisão proferida no curso dos diversos procedimentos\n\nAnote-se que é admissível o recurso não apenas contra decisões adotadas no âmbito de uma\nlicitação, mas também aquelas pertinentes aos procedimentos auxiliares da licitação. Também será\ncabível promover o recurso contra decisão adotada no curso da execução contratual.\n\n4) O interesse recursal: a sucumbência                                             .\n\nCabe o recurso contra decisão que produza lesão aos direitos ou afete os interesses de um licitante.\n\n4.1) Recurso contra a decisão\n\nA avaliação do interesse recursal se realiza em face da decisão propriamente dita, não relativa-\nmente ao fundamento adotado. Logo, uma decisão que favorece um licitante não comporta recurso\npor parte dele, mesmo que o sujeito discorde do fundamento adotado pela autoridade julgadora.\n\nNem cabe recurso para obter a ampliação da fundamentação de uma decisão favorável.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/66da61bb0caaabd4f196d8d7d53c66c4e78638249e132a102c70393a332360d0.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_8669c55f9b35c5dc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Airta  1) E) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n11.1) A apresentação em momento único                                                                              :              1.\n\n- Ainda que um mesmo licitante interponha dois recursos distintos (um relativamente ao 'julga-\nmento das propostas e outro quanto à habilitação), as razões respectivas devem ser apresentadas em\nmomento único.                                                                                                                Ê\n\nPor exemplo, as razões referentes à intenção de recorrer contra o julgamento das propostas de- .\n\nvem ser apresentadas depois do julgamento da habilitação - mesmo que o licitante não pretenda recor-\nrer contra essa decisão da habilitação.                                                   :\n\nEssa solução está prevista no art. 165, $ 1.º, da Lei 14.133/2021, que determina que as razões re-\ncursais devem ser apresentadas depois da conclusão da habilitação ou, no caso de inversão das fases,\ndepois do julgamento das propostas.\n\n11.2) A insuficiência do prazo\n\nO prazo de três dias úteis pode ser adequado em muitas situações, em que as questões de fato\ne de direito sejam destituídas de complexidade. No entanto, poderá evidenciar-se como insuficiente\na\npara o pleno exercício do direito de defesa.\n\nLogo, a fixação do prazo de três dias úteis deve ser objeto de interpretação conforme.  Não é\ncompatível com a garantia constitucional do devido processo legal o estabelecimento de prazos tão\nexíguos que inviabilizem o exercício dos direitos protegidos. Deve-se reputar cabível a prorrogação\ndesse prazo por decisão administrativa, quando assim se passar.\n\n11.3) O termo inicial '\n\n.                                                                  .                   *     -      '\nO prazo é computado a partir da intimação do sujeito, a qual pode fazer-se por várias formas,\na depender do procedimento adotado. Nos casos em que existir uma sessão pública de divulgação\nda decisão, o prazo iniciará o seu curso a partir dela, ainda que o licitante não tenha comparecido.\n\n11.4) A ausência de disponibilidade de documentos\n\nO prazo não terá curso nos casos em quea interposição do recurso necessite o acesso a docu-\nmentos, os quais não se encontrem disponíveis de modo simples e imediato.\n\n12) Recurso hierárquico e pedido de reconsideração\n\nA Lei diferencia, nos incs. 1 e II do art. 165, as figuras do recurso hierárquico e do pedido de\nreconsideração.\n\n12.1) As hipóteses de cabimen to\n\nO inc. T do art. 165 contempla um elenco de hipóteses de cabimento do recurso e o inc. II do\nmesmo dispositivo estabelece que, nos demais casos, é cabível o pedido de reconsideração.\n\n12.2) A distinção entre as duas fi iguras\n\nNa sistemática da Lei 14. 133/2021, a distinção fundamental entre as duas hipóteses reside em\nque a competência para decidir o recurso é atribuída a uma autoridade hierarquicamente superior\nàquela que proferiu a decisão recorrida.\n\nJá o pedido de reconsideração é dirigido à mesma autoridade, pleiteando a revisão da decisão\nanterior por ela mesma proferida.\n\n12.3) A previsão de efeito suspensivo\nAmbas as figuras são dotadas de efeito suspensivo (art. 168).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/66da61bb0caaabd4f196d8d7d53c66c4e78638249e132a102c70393a332360d0.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_b8db0d243d3aad42",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "DECRETO-LEI N» 200, DE 25 DE FEVEREIRO DE 1967\nDispõe sobre a organização da Administração Federal, estabelece diretrizes para a Reforma Adminis­\ntrativa e dá outras providências.2\n[...1\nCapítulo III - Da Descentralização\nArt. 10. A execução das atividades da Administração Federal deverá ser\namplamente descentralizada.\n§ 7o Para melhor desincumbir-se das tarefas de planejamento, coordenação,\nsupervisão e controle e com o objetivo de impedir o crescimento desmesurado da\nmáquina administrativa, a Administração procurará desobrigar-se da realização\nmaterial de tarefas executivas, recorrendo, sempre que possível, à execução indireta,\nmediante contrato, desde que exista, na área, iniciativa privada suficientemente\ndesenvolvida e capacitada a desempenhar os encargos de execução.\nÍ...1\nTítulo X - Das Normas de administração Financeira e de\nContabilidade\nArt. 80. Os órgãos de contabilidade inscreverão como responsável todo o\nordenador da despesa, o qual só poderá ser exonerado de sua responsabilidade após\njulgadas regulares suas contas pelo Tribunal de Contas.\n§ Io Ordenador de despesas é tôda [sicj e qualquer autoridade de cujos atos\nresultarem emissão de empenho, autorização de pagamento, suprimento ou\ndispêndio de recursos da União ou pela qual esta responda.\n§ 2o O ordenador de despesa, salvo conivência, não é responsável por prejuízos\ncausados à Fazenda Nacional decorrentes de atos praticados por agente subordinado\nque exorbitar das ordens recebidas.\n§ 3o As despesas feitas por meio de suprimentos, desde que não impugnadas\npelo ordenador, serão escrituradas e incluídas na sua tomada de contas, na forma\nprescrita;\nquando\nimpugnadas,\ndeverá\nordenador\ndeterminar\nimediatas\nprovidências administrativas para a apuração das responsabilidades e imposição das\npenalidades cabíveis, sem prejuízo do julgamento da regularidade das contas pelo\nTribunal de Contas.\nBrasília, em 25 de fevereiro de 1967; 146° da Independência e 79° da República.\nH. CASTELLO BRANCO\n2 BRASIL. Decreto-Lei n° 200, de 25 de fevereiro de 1967.\n18",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/68b25ccbfc8ab5dfd6933bdd5768af18c41ace3c3a1a537a91975f83032cf998.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_f975573546ba0774",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mm.\n\nAta 17/7/  fosco DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nCapítulo II - Das Alterações Legislativas            ,\nArt. 177.0 caput do art. 1.048 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil),\npassa a vigorar acrescido do seguinte inciso IV:\n\n“Art. 1.048. (...).\n\nIv — em que se discuta a aplicação do disposto nas normas gerais de licitação e contratação a que\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A prioridade para tramitação perante o Poder Judiciário\n\nO art. 1.048 do CPC determina gue  “Terão Prioridade de tramitação, em qualquer j juízo « ou tri-\nbunal, os procedimentos judiciais: ..\n\nO art. 177 da Lei 14.133/2021 adicionou mais um inciso para o referido dispositivo do CPC,\ntratando de processos em que haja controvérsia sobre a aplicação das normas gerais sobre licitação e\ncontratação administrativa.\n\n-\n\nse refere o inciso XXVII do caput do art. 22 da Constituição Federal.\n(JP (NR)\n2) À abrangência de controvérsias fundadas em outros diplomas legais:\n\nA redação ampla atribuída ao dispositivo implica atribuir à preferência não apenas a litígios re-\nferentes à aplicação da Lei 14.133/2021. Abrange qualquer disputa relacionada com as leis nácionais\nde licitação e contratação administrativa.\n\nA avaliação da eficácia da inovação deve fazer-se no âmbito do direito processual civil.\n\n“CAPÍTULO II-B\n\nDOS CRIMES EM LICITAÇÕES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS (..   y\n\nCena bas andas dando dna COLAR CQC SL er aces asa a seus 4.\n\nArt. 178. O Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código\nPenal), passa a vigorar acrescido do seguinte Capítulo II-  B:\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Ressalva prévia\n\nÉ sempre problemático produzir análise acerca de questões penais quando se parte do âmbito\nde outros ramos do Direito. A ausência de conhecimentos próprios do Direito Penal dificulta a com-\npreensão e explicitação das regras. De todo o modo, é imperiosa essa conjugação de estudos, para\nevitar que o sancionamento penal desvincule-se do referencial que lhe dá legitimidade: trata-se de\nassegurar que a punição penal se afirme como providência jurídica reservada a condutas dotadas de\ndanosidade diferenciada e caracterizadas por intensa reprovabilidade.\n\n2) À alteração do modelo da Lei 8.666/1993\n\nA Lei 14.133/2021 alterou uma concepção fundamental contempláda na Lei 8.666/1993, relati-\nvamente à tipificação penal, ainda que tenha ocorrido a preservação dos tipos previstos na legislação\nanterior.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/694e68aad3b9660c656ac2273d22580d6b0d0de63e2be0e847d9cc77515780f7.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_278797359699310f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME N° 116, DE 21 DE\nDEZEMBRO DE 2021\nEstabelece procedimentos para a participação de pessoa física ruis contratações públicas de que trata\na Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021, no âmbito da Administração Pública federal direta,\nautárquica e fundacional.\nO SECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE\nDESBUROCRATIZAÇÀO,\nGESTÃO\nGOVERNO\nDIGITAL\nMINISTÉRIO DA ECONOMIA, no uso das atribuições que lhe conferem o\nDecreto n° 9.745, de 8 de abril de 2019, e o Decreto n° 1.094, de 23 de março de\n1994, e tendo em vista o disposto na Lei n° 14.133, de 1° de abril de 2021, resolve:\nCAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt. Io Esta Instrução Normativa estabelece procedimentos para a\nparticipação de pessoa física nas contratações públicas de que trata a Lei n° 14.133,\nde 1° de abril de 2021, no âmbito da Administração Pública federal direta,\nautárquica e fundacional.\nArt. 2o Para efeito desta Instrução Normativa, considera-se pessoa física\ntodo o trabalhador autônomo, sem qualquer vínculo de subordinação para fins de\nexecução do objeto da contratação pública, incluindo os profissionais liberais não\nenquadrados como sociedade empresária ou empresário individual, nos termos das\nlegislações específicas, que participa ou manifesta a intenção de participar de\nprocesso de contratação pública, sendo equiparado a fornecedor ou ao prestador de\nserviço que, em atendimento à solicitação da Administração, oferece proposta.\nArt. 3o Os órgãos e entidades da Administração Pública estadual, distrital\nou municipal, direta ou indireta, quando executarem recursos da União decorrentes\nde transferências voluntárias, deverão observar as regras desta Instrução Normativa.\nAbertura a pessoas físicas\nArt. 4o Os editais ou os avisos de contratação direta deverão possibilitar a\ncontratação das pessoas físicas de que trata o art. 2o, em observância aos objetivos da\nisonomia e da justa competição.\nParágrafo único. Não se aplica o disposto no caput quando a contratação\nexigir capital social mínimo e estrutura mínima, com equipamentos, instalações e\nequipe de profissionais ou corpo técnico para a execução do objeto incompatíveis\ncom a natureza profissional da pessoa física, conforme demonstrado em estudo\ntécnico preliminar.\nCapítulo II - Do Edital\nRegras específicas\nArt. 5o O edital ou o aviso de contratação direta deverá conter, dentre\noutras cláusulas:\n196",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/69f8abdddb610e5f7b6cfc18ebbd4e981c27796183dcf201ee19f58d4a870346.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_6814d093961fc0ae",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SEGES/ME N° 116/2021\nI - exigência de certidões ou atestados de qualificação técnica, quando\ncouber, expedidos por pessoas jurídicas de direito público ou privado, que\ncomprovem ter as pessoas físicas fornecido os materiais ou prestado os serviços\ncompatíveis com o objeto da licitação;\nII - apresentação pelo adjudicatário dos seguintes documentos, no mínimo:\na) prova de regularidade perante a Fazenda federal, estadual e/ou municipal\ndo domicílio ou sede do licitante, ou outra equivalente, na forma da lei;\nb) prova de regularidade perante a Seguridade Social e trabalhista;\nc) certidão negativa de insolvência civil;\ndeclaração de que atende os requisitos do edital ou do aviso de\ncontratação direta;\ne) declaração de inexistência de fato impeditivo para licitar ou contratar\ncom a Administração Pública.\n- exigência de a pessoa física, ao ofertar seu lance ou proposta,\nacrescentar o percentual de 20% (vinte por cento) do valor de comercialização a\ntitulo de contribuição patronal à Seguridade Social, para fins de melhor avaliação das\ncondições da contratação pela Administração.\nIV - exigência do cadastramento da pessoa física no Sistema de Registro\nCadastral Unificado (Sicaf).\nParágrafo único. O valor de que trata o inciso III deverá ser subtraído do\nvalor da proposta final do ajudicatário e recolhido, pela Administração, ao Instituto\nNacional do Seguro Social (INSS).\nCapítulo 111 - Disposições Finais\nOrientações gerais\nArt. 6o Os casos omissos serão dirimidos pela Secretaria de Gestão da\nSecretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da\nEconomia, que poderá expedir normas complementares para a execução desta\nnorma, bem como disponibilizar em meio eletrônico informações adicionais.\nVigência\nArt. 7o Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.\nCRISTIANO ROCHA HECKERT\n197",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/69f8abdddb610e5f7b6cfc18ebbd4e981c27796183dcf201ee19f58d4a870346.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_02198445b377fd04",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\n\nem mma   “ e. ..    - mem  a gare    —— o   ie cer om!   eo —õ—õ—. gm — mu dc mr\n\n* “21. Dado o exiguo prazo de vigência do negócio jurídico, o edital não estabeleceu critério para\nreajustamento de preços.  Ainda que houvesse um índice fixado, tenho que a construtora, ao aceitar\ndar início aos serviços sem condicioná-los a uma revisão de preços, implicitamente reconheceu a\nadequação e a exequibilidade dos valores propostos na licitação. Dito de outro modo, o ato voluntá-\nrio da recorrente trouxe consigo a renúncia ao reequilíbrio econômico-financeiro do contrato, dando\n1 -azo à ocorrência de preclusão lógica.\n\n22. Menciono como paradigma o Acórdão 1.828/2008- Plenário. Nesse precedente, foi decidido que,\ncaso haja termos aditivos de prorrogação de contrato de serviços continuados sem que seja suscita-\nda correção dos preços de mão de obra, a contratada ratifica os valores até então acordados e deixa\n| de exercer o seu direito à repactuação, entendida esta como uma espécie do reajuste.\n\n23. Com fundamento nessas questões, rejeito à tese de desequilíbrio econômico e financeiro do\ncontrato firmado com a Prefeitura de ...' (Acórdão 4.365/2014, 1º Câm ,, rel. Min. Benjamin Zymler).       |\n\n* “24, À unidade técnica apresenta, como proposta de encaminhamento, a providência ob-   |\njeto do subitem 9.2 do Relatório antecedente, no sentido de se recomendar ao Departamento\nNacional de Infraestrutura de Transportes — Dnit que desenvolva estudos para incluir, na sis-\ntemática de decisão dá vantajosidade da prorrogação de contratos de serviços continuados\ncomo conservação e manutenção rodoviária, parâmetros que considerem o desconto original\n\nda licitação e os descontos efetivamente praticados pelo mercado no momento da renovação,\nnão devendo se basear tal decisão, única e exclusivamente na comparação do custo atualizado\ndas quantidades atuais do contrato, diga-se acumuladas desde o início da sua vigência, com o\ncusto dos mesmos serviços no Sicro (...)” (Acórdão 3.302/2014, Plenário, rel. Min. Marcos Bem-\nquerer Costa).\n\n|     * “Não há (...) qualquer ilegalidade em serem estabelecidas cláusulas de reajuste nos contratos de\n» manutenção e suporte técnico, de natureza contínua, como aqueles avaliados pela Sefti com relação\n\"ao Sistema ASI, Tais cláusulas são baseadas em índices de preços e devem respeitar o interregno\n: — mínimo de um ano (cf. arts. 2.º e 3.º. da Lei 10. 192/2001),  com a contagem de prazos nos termos do\n7 +» Acórdão 474/2005 - Plenário.\nt (..) No caso da repactuação com elevação de custos para o órgão ou entidade contratante, espe-\ncificamente quanto à espécie de contrato que foi objeto de análise pela Sefti (serviços executados\nde forma contíriua), lembro que tal aumento de despesas depende da demonstração analítica da\nvariação dos componentes dos custos do contrato, devidamente justificada; nos termos do art. 5.º,\ncaput, do Dec. 2.271/1997.\n—  (.) As cláusulas de reajuste, que “não implicam alteração | contratual, nos termos do art. 65, 5 8.º, da\n|     Lei 8.666/1993, podem, portanto, conviver com cláusulas de repactuação, sendo ambas voltadas à\nmanutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos”  (Acórdão 54/2012, Plenário, rel. Min.\nAna Arraes).\n\ne “26. Destarte, reputo pertinente e oportuno recomendar ao Ministério dos Transportes que siga\no modelo adotado pelo MTE no que tange à repactuação, limitando a retroação de efeitos financei-\nros aos casos em que a contratada tenha formalizado o pedido dentro de um prazo previamente es-\n+ tipulado no edital de licitação e/ou na minuta de contrato que o acompanha” (Acórdão 1.828/2011,\nPlenário,  rel. rev. Min. Aroldo Cedraz). :                                                          =\n\nGm outra =. e de a uma mim mm e dim cima o   m——.  O ist  .  ua",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/6d91837289b17b83a43fbb92c3eb68557e25a35511106256c67638756db51b5e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_6fca370f18798639",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ou seja, a distinção entre concorrência e pregão não é meramente formal. A-Administração Pú-\nblica não dispõe de discricionariedade para praticar um pregão com a denominação de, concorrência.\n\n4) Algumas distinções procedimentais entre concorrência e pregão\n\nPor outro lado, há distinções procedimentais relevantes entre a concorrência eo pregão, ainda\nque possam elas ser minoradas em vista das circunstâncias.\n\n4\n\n4.10 pregão easucessãode lances decrescentes ts\n\n“Nó pregão, a fase dé julgamento caracteriza-se “Pela apresentação de propostá inicial pelos lici-\ntantes e pela formulação de lances sucessivos em momento posterior. Essa estrutura é da inerência\ndo pregão.                                                      RE NE\n\nJá a concorrência comporta um modo de disputa fechado, em que os licitantes restringem-se\na apresentar uma proposta, que será objeto do julgamento.  Isso não. elimina a possibilidade de ser\nadotado um modo de disputa combinado, em que o procedimento. poderá ser similar ao do pregão.\n4.2) A concorrência e a licitação de técnica e preço                                     PR            NR\n\n   -Em alguns casos, a concorrência comportará o julgamento de propostas comerciais (de preço) e\ntécnicas.  Essa solução é é incompatível com o pregão.\n\n4. 3) A complexidade dos requisitos e da análise da habilitação\n\nTambém é cabível anotar que usualmente a concorrência envolverá uma 1a disciplina, muito mais\nminuciosa, detalhada e complexa no tocante aos requisitos de habilitação.  No pregão, a habilitação\ntende a ser muito simples e sumária.                   es         :                 .       .\n\n5) Algumas considerações essenciais sobre o pregão\n\nAs características diferenciais do pregão consistem em sua aplicação apenas para a contratação\nde bens e serviços comuns e a dissociação da fase competitiva em uma primeira etapa de formulação\nde propostas de modo aberto, a que-se seguem lances sucessivos.                           ;\n\nS.A destinação « do pregão para contratação de “objeto comum”:\n\n+\n\nA Lei 14.133/2021 reservou a utilização do pregão apenas para objetos “  comuns”\n\nNa sua dimensão mais evidente, o objeto comum-é aquele disponível no mercado, que não apre-\nsenta variações significativas de qualidade. Mais precisamente, o objeto comum destina-se a atender\nnecessidades comuns da Administração, de modo que pequenas variações de qualidade se tornam\nirrelevantes.                or\n\nA Lei 14.133/2021 veda a adoção do pregão para nipóteses em que o objeto não seja comum.\n\n5.2) A insuficiência da defi inição legal de objeto comum o.\n\nTal como apontado nos comentários ao art. 6.º, s, a definição legal de  objeto comum” não é\n-                                     am\n\nsatisfatória.\n\n5.3) A questão da disponibilidade no mercado                         ,\nObjeto comum não é simplesmente aquele disponível no mercado. Todos os-objetos - tanto os\n\ncomuns, como os não comuns - encontram-se disponíveis no mercado. Quando a Administração\n\nnecessitar contratar um objeto não comum, tal como uma obra de engenharia, recorrerá ao merca-\n\ndo. Há um mercado para objetos não comuns.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/6f2ba214234abab498b01f1800d6f630f2ecb8020d9dda40224bc7e8e840f7fc.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_4678a758a89c687e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "O autor considerou a hipótese de um:sujeito adquirir um veículo usado tomando por base ape-\nnas o valor a ser desembolsado. Assim, imagine-se que existam dois veículos de mesma marca, mo-\ndelo e ano de fabricação, com preços distintos.\n\nSe o adquirente realizar a sua escolha tomando por base apenas o preço, é muito provável que\nrealize uma escolha péssima e compre um “limão” — expressão utilizada no mercado de carros usa-\ndos para produtos de péssima qualidade. O estudo destacou que, nesse cenário, os  “limões”   domi-\nnam o mercado e tornam inviável a participação « de produtos de boa qualidade.  Tál se passa porque o\nfornecedor do produto de baixa qualidade sempre dispõe « da alternativa + de reduzir o seu preço a um\ncusto insuportável para o, fornecedor de produtos.de boa qualidade.                            |\n\nAkerlof assinalou. que esses problemas são muito -mais graves em países com economia menos\navançada, em que os mecanismos de competição possuem aplicabilidade menos efetiva..\n8)A destinação do pregão: objeto. comum                     E  a          |                   .             :\n\nO pregão é um procedimento adequado e muito vantajoso para produtos-que não-comportem\nvariações qualitativas em decorrência da atuação do fornecedor. Mais precisamente, quando existe\numa padronização das qualidades e atributos do objeto no mercado, o pregão. é a solução mais satis-\nfatória. Isso porque a redução do preço, desde que dentro dos padrões de exequibilidade, não afetará\na qualidade padronizada que foi consagrada nas práticas de mercado. Considere-se; por exemplo,\no combustível ou programas de computador. A'variação de preços não abre à oportunidade para o\nadquirente adquirir produtos de quálidade diversá ou insatisfatória.”\n\n9)A adoção do pregão para hipóteses inadequadas\n\nO resultado prático da generalização do pregão tem sido a comprovação da tese acadêmica da\nseleção adversa. A Administração tem desembolsado valores mais reduzidos e adquirido produtos\ndestituídos de qualidade mínima. Há o enorme risco de o fornecedor não cumprir as suas obriga-\nções e os produtos não apresentarem a durabilidade nem outros atributos indispensáveis.          e\n\nEsse é o efeito insuprimível de um procedimento seletivo-destituído de critério para diferenciar\na qualidade mínima, em que a proposta formulada pelo licitante é destituída de maior relevância, eis\nque se sucedem lances de valor decrescente.                                                                       t\n\nEm suma, a generalização do pregão .propicia.o autoengano da Administração Pública. Visando\ndesembolsar o menor preço possível para obter um produto apto a satisfazer suas necessidades,  a\nAdministração adota uma sistemática orientada por critérios defeituósos, que conduzirão previsivel-\nmente a uma contratação não satisfatória.\n\n10) A prática da mutação dinâmica da proposta     o\n\nA Administração,  muitas vezes, ignora que a sucessão de larices de válor decrescente dá opor-\ntunidade, especialmente nos casos em que o objeto não se configura é como comum, ao fenômeno da\nmutação dinâmica da proposta.\n\nA redução do preço, produzida pelos lances decrescentes, é acompanhada da concomitante redu-\nção da qualidade do produto. No processo de lances, o fornecedor não altera a sua margem de lucro.\n\n+                  ,\n\n91. Nãose argumente com a possibilidade de o fornecedor de combustível fraudar a qualidade do produto. Existem\npadrões de qualidade combustível impostos de modo obrigatório. A alteração do combustível é uma conduta\nilícita, em si mesma considerada, Sob os prismas jurídico e econômico, a fraude no fornecimento de combustível\né inconfundível com a aquisição de um veículo usado em péssimas condições ou de pó para preparo de café que\nproduz uma bebida intragável.                            À",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/6f2ba214234abab498b01f1800d6f630f2ecb8020d9dda40224bc7e8e840f7fc.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_1e1d908aaa3ce8e2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "paredes. A utilização de tinta de qualidade superior ao exigido contratualmente, por exemplo, não\nautorizaria a remuneração adicional na medida em que não traria nenhum benefício concreto dife-\nrenciado para a Administração Pública.\n\nda       '     O E 5\nNo entanto, outra poderia ser a solução relativamente ao prazo de entrega do empreendimento.\nO prazo da contratação deverá ser o mínimo possível; tomando em vista-ôs padrõés usuais da ativi-\ndade de engenharia: Admita-se que o recebimento da construção em período inferior ao padrão re-\npresente um benefício,especial para a Administração, razão das dificuldades enfrentadas no sistema\nprisional. Então, pode ser prevista validamente uma remuneração adicional para o particular caso\nconsiga executar o objeto num prazo mais reduzido do que o normal.\n7.5) po) vínculo de causalidade entre a conduta e o benefício                                        .\n*,:Em:quinto lugar, 'somente.se admite a remuneração variável quando.a superação do mínimo\nexigível decorrer de conduta imputável ao contratado., |,             Doo raso a\nA remuneração variável configura uma espécie de compensação pelos esforços do particular em\nproduzir uma prestação de qualidade superior. Portanto, hão-será cabível'a remuneração Variável'se\na vantagem for produzida por uma circunstância.independente:da atuação do contratado. Isso não\nexclui. o cabimento. dá remuneração nos-casos em que os esforços do particular forem facilitados por\ncircunstâncias alheias:      o MR      qr Tt\n* Assim, supónha-se que o contrato preveja a remuneração adicional se a obra à for-côncluída em\nprazo mais exíguo. O particular fará jus ao benefício se o prazo\"mais-reduzido for satisfeito, mesmo\nque tal tenha sido propiciado por uma temporada com chuvas anormalmente reduzidas.  Sob gutro\nprisma, o particular não fará jus ao benefício se não entregar a “obra no prazo mais curtô, sendo im-\n\npertinente alegar que tal foi impedido por um n período de chuvas mais-intensas do que o previsível.\n\n“\n\nes + “4 , E)              Cute        .\"\n\n7.6) À proporcionalidade, entrea remuneração eo benefício          O          e\n\neis        r         .       ,\n\nEm sextó lugar, a remuneração deverá ser compatível com a ampliação do benefício obtido pela\nAdministração.                                                                                             Vas         '\n+ - Poderá haver casos em que a remuneração variável é apropriada, mas o defeito poderá consistir\nna-desproporção entre o benefício auferido pela Administração e a remuneração adicional reconhe-\ncida ao particular, ..                               Vo        rs       e        Soa\n\nPortanto, é indispensável mensurar as vantagens resultantes para a Administração em decorrên-\ncia da obtenção de prestação superior ao mínimo para determinar o valor da remuneração adicional\nem favor do particular — cujos critérios deverão ser estabelecidos no editalde licitação e no contrato.\n\nDs *   e.           a:  à His:   s  la  -\n\n8)A observância dos limites orçamentários\nn.                    -       .     Da    PA Sa,     Eos ao.    De A A O     “oo riam\n\nA solução da remuneração variável não poderá acarretar violação à exigência de previsão de\nrecursos orçamentários para a despesa.       Ea      ars        tr\n\nO valor da remuneração adicional deverá ser compatível com as disponibilidades orçamentá-\nrias.: Assim, por'exemplo, suponha-se-que seja 'estabelecida'uma remuneração variável de dez por\ncento sobre o valor-base assegurado aoparticular:t ». tt cas.          toe\n\nEm tal.caso, a avaliação-da compatibilidade-da despesa com a lei orçamentária tomará em vista\nnão o valor-base da remuneração, mas o valor total que será devido-ao particular em caso de preen-\nchimento dos pressupostos para a remuneração adicional. « ,1.-. arrs\n*. Logo, a'previsão de remuneração variável não infringirá a disciplina constitucional das despesas\npúblicas, nem significará a assunção de obrigações sem apoio em previsão orçamentária.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/730539b85f201c781712e438cfb8923db2d96476e7a87c3e0825f70d0823cd8f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_6eb631c87de2f61c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Nesse cáso, a alternativa será considerar os dados contidos no anteprojeto de engenharia, o qual\ndeverá contemplar informações específicas e suficientes, para. propiciar a aplicação da solução da\n\n*\n\nremuneração variável.   Vo ma Crea   esc Tom o\n\nvc    4\n\n11.2) A determinação dos elementos na fase de instrução\nA validade da previsão da remuneração variável deperide da avaliação da présença dos pressu-\npostos referidos acima-e.da formulação de critériós objetivos apropriados e. satisfatórios para disci-\nplinar a execução do contrato.:Isso deverá ser estabelecido no curso da fase preparatória' da licitação.\nDevem existir elementos técnicos e econômicos para justificar | a disciplina adotada,  Não são\nválidas soluções arbitrárias, que traduzam escolhas intuitivas, irracionáis ou não alicêrçadas é em da-\n\ndos objetivos.        :     ZE RO A\nerro             “os    Ve Bits dp uh   Fadio  a    .s\n12) Os ângulos de avaliação dos interesses administrativos                a          ,\n\n* A remuneração variável será aplicável em'vista da variação do. desempenho. do particular, levan-\ndo em conta um ou mais interesses da Administração contratante. . » .*        fer ano\n\nO art. 144 contempla diversos ângulos sob os quais os interesses.podem ser-avaliados: A redação\n\ndo dispositivo é suficientemente ampla para-abranger ashipóteses propiciadas-pela:experiência do\n\nmundo real.\nRD  MM Quarto Ca IG cd\n\n13) Metas N   o  A  3\n\n: Metas são fins'a serem atingidos, estabelecendo usualmente uma relação entre o nível de desem-\nperiho e um cronogramá de atuação. Usualmente, as metas são uma manifestação objetiva de políti-\néàs públicas..Ditas metás:são fixadas para nortear a adoção de providências concretas'e práticas, de\nconteúdos diversos.                                                                                                          Por\n\n1\n\n13.1) Nível de serviço ou de desempenho            poço      Ps RO a\n\n- Para os fins dá remuneração variável, a'mêta consiste num nível dé sérviço ou-de desempenho a\ns6r atingido ao longo de um período. Em-múitos casos, existem metas finais e metas intermediárias,\ncom níveis qualitativos progressivamente mais complexos.\n\n'Em 'algúmas circunstâncias, 'a méta pode serio ângulo de avaliação do-nível de atendimento ao\ninteresse administrativo, para fins de fixação dê reinuneração variável. Assim se passará quando exis-\ntir uma margem de possibilidade para o contratado produzir desempenho superior ao:mínimo com-\npatível com a normalidade dós:fatos e produzir:um resultado que supere-ou antecipe:a'meta prevista.\n\n13.2) A definição em ato estatal autônomo                                                              PR do\n\n= A meta pode estar definida 'num ato estatal autônomo; preexistente à licitação. Assim .se passará\nnos-casos em que a definição dos padrões de desempenho e as finalidades buscadas erivolvam uma\ncompetência administrativa específica. Em tais casos,xo edital.apenás-incorporará àrobrigação do\ncontratado de atingir as metas contempladas em uma fonte normativa distinta. tar wu\n14) Padrões de qualidade |          E         ,        a         o ar\nO padrão de qualidade consiste no atributo relativo, à sua composição, rendimento, vida útil,\nnível de efeitos produzidos e assim por diante. O padrão de qualidade tanto pode referir-se à compo-\nsição intrínseca da prestação como às características dos efeitos a ela pertinentes.             .\n- Em toda e qualquer licitação, existem padrões de qualidade mínima aceitável. Logo, não se pode\n\nve\n\nimaginar que a mera fixação dos padrões-de qualidade autorizaria a previsão de remuneração variável.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/730539b85f201c781712e438cfb8923db2d96476e7a87c3e0825f70d0823cd8f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_6ecfd114b4f15b55",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN ÉILHO     AA\n\n[Rss     E    —    darem            ind       me lo qe       :                              R                      emipendo  sa\n    (.  ) Um dos argumentos invocados para a defesa em favor do pagamento por postos de serviços.   |\ncom salário mínimo fixado pela Administração é a suposta segurança ao se afastar o risco de sele-\ncionar colaboradores com capacitação inferior à necessária. Ora, isto não é uma verdade absoluta,    |\n. que tenha sido, até o momento, demonstrada objetivamente. Embora não haja muita dúvida de   j\n|    que certos patamares salariais sejam mais importantes para algumas atividades, especialmente\n\n! , para aquelas especiais em que se admita a fixação de salário, em geral, o balizador para tanto de-\n\nveria ser o comportamento usual de mercado e não a Administração Pública contratante” (Acór-\n\n=             a\n\n- dão 1.019/2019, Plenário, rel. Min. Bruno Dantas)                                            À\n\nARS DEMO\n\nDesse na an 0 4 40\n\nArt.  AB.  Poderão ser objeto de execução pór terceiros as atividádes, mátériais acessórias, instru-\nmentais ou complementares aos assuntos que constituam área de competénicia legal do ó órgão ou da\nentidade,  vedado à Adiministração é ou a seus agentes, na contratação dó serviço térceirizado:     ==\n\n| — indicar  pessoas expressamente'nominadas para  \"executar  “direta  ou indiretamente ô  objeto\ncontratado;\n\nIl - fixar salário inferior ao definido em lei ou em ato normativo a ser pago pelo contratado;\n\nIll — estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa:  Prestadorafde “  serviço\nterceirizado;\n\nIV — definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos; .           =o!\nV-    demandar: a funcionário de empresa prestadora de serviço terceirizado : aexécução de tarefas fora\n\ndo escopo do objeto da contratação;                          e         AE\nVI - prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão\ninterna do contratado.                                                                                            +\n\nParágrafo único. Durante a vigência do contrato, é vedado ao contratado contratar cônjuge, compa-\nnheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do órgão\nou entidade contratante ou de agente público que desempenhê função na licitação ou atue na fiscali-\nzação ou na gestão « do contrato, devendo essa proibição constar expressamente do edital de licitação.\nCOMENTÁRIOS     o      |         RR\n\n1) A questão da terceirização .                 or    om Ss     ,\n\nO dispositivo consagra, na primeira parte do caput, régras sobré à terceirização: Má\n\n1.1) Limites previstos em legislação própria                           .            Rn\n\nExistem limites à contratação de prestadores de serviços pela Administração Pública:  É vedado\nà Administração Pública promover a contratação de-uma empresa privada-para a prestação de ser-\nviçostsempre que a-atividade envolvida abranger a necessária e inafastáveliatuação de unia pessoa\nfísicarvinculada” diretamente ao Estado -— - Seja por relação de» direito “público, seja por relação de\ndireito privado.                                  “o,\n\n»o\n\nW4. A propósito do tema, cabe consultar Adilson Dallari. Terceirização de serviços na Administração Pública. Revista\nde Direito Administrativo Contemporâneo — ReDAC 3/317-330,  novídez.  2013; € Francisco Sérgio Oto Souza Bo-\nnélli. Terceirização na Administração Pública:  panorama geral,  responsabilidade do Estado, novas tendências e\npossíveis soluções. Revista de Direito Administrativo Contemporâneo — ReDAG5/153-176, fév. 2014.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7514cfd4004f588b655f55bbf348ae984278a76b7c2de7370c2f1f0196fad111.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  Progress: 125/248
{
  "chunk_id": "doctrine_4_8fa1d51d497d42d8",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "A competência regulamentar da União destina-se a evitar a proliferação de'regulamentações de\nconteúdo heterogêneo, consagrando pressupostos diversos, e propiciando o comprometimento do\ntratamento, isonômico entre os nacionais.                                                                  ,\n\nPor isso, não cabe aos Estados, ao, Distrito Federal e aos Municípios editar Fegras legislativas ou\nregulamentares sobre o tema, sem observância daquelas produzidas pela União.\n\n6. 2) A regulamentação, federal\n\nO Decreto 11. 890/2024 regulamentou o art. 26:  Reputa-se que 6 dispositivo veicula normas\ngerais, vinculantes pará todas as esferas da Federação.  No entanto, o refêrido Decreto 11. 890 expres-\nsamente aludiu à regulamentação no âmbito da Administração federal direta, autárquica e funda-\ncional.  Apesar da restrição contemplada no Regulamento, reputa-se que não existe autonomia dos\ndeiriais entes federativos para a adotar soluções regulamentares antagônicas. .      “o          '\n\nVila             oi          m\n\n6.3) A criação da CICS.   RC      O      ,\n\nOutro aspecto relacionado à questão consiste em que o'Decreto 11.890'criou à Comissão Inter-\nministerial de Contratações Públicas para o Desenvolvimento Sustentável - CICS. Essa Comissão foi\ninvestida de competências específicas, especialmente para a aprovação de soluções indispensáveis à\naplicação do art. 26 em todas as esferas federativas: Mas também lhe cabein competências de outra\nnatureza, inelusive-ho tocante a outros temas relacionados a licitações e contratações administrativas.\n\nPortanto e mesmo que se reputasse existir competência para os-demais entes federativos des-\nconsiderarem' algumas das regras do Decreto: 11.890, incumbe-lhes observar as decisões da CICS,\nque contemplam previsões indispensáveis para a aplicação do art. 26 da Lei 14,133,\n\n6.4) A necessidade de ato regulamentar específico ' +     RR        Aos       :\n\nA complexidade das questões pertinentes ao art. 26 conduz à necessidade de regulamentação\nem dois níveis distintos. É indispensável um regulamento federal geral; que disponha sobre as diver-\nsas providências autorizadas pelo dispositivo.\n\nAdemais, são necessárias normas específicas relativamente aos diversos produtos 'e servigos.\nO Decreto 11:890 previu incumbir à CICS dispor sobre o'tema, por meio de resolução. + |\n\ns.    ,\n\nJurisprudência do TCU'                                                                                                               ,\n\no\n\nS&S      º \"912.6 legal 0 estabelecimento, por parte de gestor público, de margem de preferência      |\nnos editais licitatórios para contratação de bens e serviços sem a devida regulamentação via\n\n|          decreto do Poder Executivo Federal, estabelecendo os percentuais para as margens de pre-\nferência normais e adicionais, conforme o caso e discriminando a abrangência de sua aplicação”\n(Acórdão 1.317/2013, Plenário, rel. Min. Aroldo cedraz).       ,         &\n\nDO\nEx                       '                                                                    ae:\n\n7) A solução da margem de preferência êm licitações\nO) benefício previsto no dispositivo consiste na fixação dé uma margem a ser calculada sobre o\nvalor dá melhor proposta que não satisfaça os requisitos para 0 tratamento preferencial,\nQuando adotada a solução do art. 26, configurar-se-á como vencedora à melhor proposta den-\ntro uma margem porcentual calculada sobre o valor da melhor oferta que não preencha os requisitos\npara tratamento preferencial. Cabe explicar mais detalhadamente a questão.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7726cdf543856ce913cc98aed9e0c1fafa5d929a756b229c126fecd5e75ab0f8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_9_88d69f4325df5f70",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "13.1) A distinção relevante                      Css MS tas a\n\n- À produção de-manufaturados e serviços.no Brasil apresenta. efeitos positivos relevantes, que\njustificam o tratamento preferencial por parte da Administração.\n\n“No entanto, existem razões ainda mais consistentés para a proteção aos: 'bens' e serviços nacio-\nnais; decorrentes de desenvolvimento e inovação tecnológica'no país.        '        :        .\n\n13:2) Atutela ampla ao desenvolvimento e inovação tecnológicos ,. its      PR\n\nO progresso econômico envolve a elevação da capacidade de i inovação « é dá produção de solu-\nções tecnologicamente'evoluídas. \"-       nto\n\nA opção de adquirir produtos\" e serviços desenvolvidos no estrangeiro\" agrava o problema da\ndependência tecnológica, o que se traduz na inviabilidade de a indústria naciónal atingir níveis mais\nevoluídos de qualificação.                                                                            :\n\nEssa dependência ápresenta uma dimensão econômica, mas também importa problemas de na-\ntureza geopolítica.          .                             :\n\n«a                                                                           -.\n\nJustamente por isso, o art.  218 da CF/ 1988 determinou incumbir ao Estado promover | e incen-\ntivar “o desenvolvimento científico, a pesquisa, a capacitação científica e tecnológica e a inovação”\nE o art. 219 reconheceu que o-mercado interno deverá ser incentivado. para assegurar a autonomia\ntecnológica do País.  era                             a                             no.\n\nEm nível infraconstitucional; as Leis 10. 973/2004,  11. 196/2005 e 13:243/2016. formalizaram a as\n\npolíticas públicas de fomento e incentivo ao desenvolvimento tecnológico.    =       o         ,\n.    .             PRN     y\n\n13.3) As implicações do progresso tecnológico             neo      TA\n\nEm última análise; a-previsão da margem de preferência-apresenta não apenas uma dimensão\n\npolítica. Trata- -Se, também; de um tema econômico. Em médio prazo; é economicamente mais van-\n\ntajoso promover o desenvolvimento da indústria nacional, o que acarretará'a redução dos custos e a\n\nelevação das receitas estatais. Portanto, o desembolso de valor mais elevado será compensado pelas\n\nvantagens a serem auferidas no futuro.\n1  a '   1a, Õ\n\n13.4) A amplitude da margem de preferência para inovações                                                            rs\n\n=;\n\nA margem de preferência prevista no $ 2.º do art. 26 da Lei se aplica em face dos produtos es-'\ntrangeiros. Mas se afigura. que também é aplicável em vista inclusive: “de outros Produtos nacionais\nque não preencham os requisitos pertinentes à dita preferência.                  Mm\n\nPode existir inclusive a conjugação das diversas preferências previstas no dispositivo.  Nesse sen-\ntido, seria válido que um edital previsse uma margem de preferência de 10% para os produtos indi-\ncados no inc. T e de 20% para aqueles contemplados no $ 2º   “do árt. 26.            o\n\nImagine- se uma licitação em que sejam adotadas essas regras.  Suponha-se que licitante “A” ofer-\nte produto fabricado no estrangeiro pelo preço de 100; o licitante “B” oferece produto fabricado no\nBrasil, que não preenche os requisitos de preferência, com o preço de.105; o licitante-“C” propõe um\nproduto fabricado no Brasil, que preenche'os requisitos normais de preferência, com o valor de 110;\no licitante “D” propõe um produto fabricado no Brasil, que preenche os requisitos normais de pre-\nferência e que se configura como resultado de desenvolvimento tecnológico realizado no País, com\nvalor de 119. A vitória será assegurada ao licitante “D” Ch Ma cio atics       of\n\nEm termos práticos, isso significaria'que o edital preveria uma margem de-preferência normal\npara-os produtos manufaturados e para serviçós naciônais que envolvessem geração de empregos e\nde renda e que propiciassem certos efeitos na arrecadação de tributos. E existiria uma margem de",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 9",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7726cdf543856ce913cc98aed9e0c1fafa5d929a756b229c126fecd5e75ab0f8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_6_26b57dfc196e11a3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "contratação administrativa, tal: como previsto no direito positivo brasileiro, foi rejeitada pelo sujeito\nprivado; O fornecedor estabeleceu que a contratação apenas seria realizada nas'condições de merca-\ndo, tal como prevalentes no cenário internacional. A questão envolvia especificamente a limitação da\nresponsabilidade do fabricante da vacina em caso de eventos posteriores imprevisíveis e não identi-\nficados pelos estudos até então realizados.“\n\n'A \"Administração federal consultou o TCU sobre a viabilidade do afastamento das exigências\nreputadas como inerentes às compras públicas. O TCU reconheceu a legitimidade da solução, desde\nque respeitados certos limites. Cabe reproduzir uma passagem relevante do 2 julgado:\n\n 66.  Nesse cenário, considerando os riscos ainda desconhecidos e o grande desequilíbrio entre a situa-\n'ção' de oferta e de demanda, entendo que não há óbice jurídico, a partir da ampliação da autonomia\ncontratual concedida pelas Leis 14.121/2021 e 14.124/2021, a que o Estado Brasileiro aceite eventual\ncláusula limitadora de responsabilidade contratual das empresas fornecedoras, se esta condição estiver\nsendo praticada nos negócios firmados com os diversos países e for requisito intransponível para a\naquisição do produto, ressalvados os limites expostos no capítulo V..Isso será possível se a cláusula es-\ntiver sendo praticada nos negócios firmados com os diversos países e constituir condição indispensável\npara a aquisição das vacinas” (Acórdão 534/2021, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymler).\n8.4) Asimplicações da decisão               A\n\nA decisão inseriu-se no cenário da pandemia e da necessidade urgente de. aquisição de vacinas\npara proteção da população brasileira. Em outro cenário, a orientação adotada possivelmente seria\ndiversa.                       vo                   too\n\nNo entanto, é relevante assinalar que a concepção jurídica que modelou a decisão refletiu o\nreconhecimento de que há limites para a imposição pelo Estado da sua vontade relativamente à\nadoção de regime jurídico peculiar. Em muitos casos, o acesso do Estado a uma prestação específica\ndepende do afastamento do regime de contratação administrativa.\n\n                   3\n8.5) Síntese\n\nA solução prevalente no caso das vacinas não apresenta cunho excepcional. Em diversas outras\nsituações, o relacionamento jurídico entre a Administração e o particular é disciplinado pelas regras\nprevalentes no mercado. Pode-se-aludir, em todos esses casos, a um contrato de direito privado da\nAdministração Pública. -              '              r-         '\n\nO fundamental reside em reconhecer que não existem pressupostos teóricos para nortear essa\nsolução, nem é cabível aludir'a pressupostos jurídicos para a sua adoção. Trata-se de uma questão\npragmática, em que a realidade dos fatos se sobrepõe sobre as concepções jurídicos formais.\n\n4                                     ”     R                   ,       a    po\n\n9) Os contratos das sociedades estatais empresárias        Dot a 6\n\nAs sociedades estatais empresárias, subordinadas ao regime“da Lei 13.303/2016 (que reflete as\nregras do art. 173 da\"Constituição Federal), não promovem 'contratos administrativos de direito\npúblico.                                                                                                      '\n\nSendo entidades dotadas de personalidade jurídica de direito privado: e atuando em igualdade\nde condições com outros sujeitos privados, essas entidades não exercitam: propriamente competên-\ncias administrativas quando pactuam contratos com outros sujeitos. or pt.         :\n\nPor isso, os seus contratos não compreendem as competências anômalas (cextraordinárias”) que\ndão identidade aos contratos administrativos propriamente ditos.\n\n. «Segundo a Lei-13.303/2016, apenas é assegurado'às sociedades estatais empresárias um poder\n\njurídico de sancionamento diferenciado. Tal como. previsto no art. 68.da referida Lei:13.303/2016,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7a99cbadc8ebc57de589d80e983e2ef247ba9b0f181561424be07780ba5a2a2a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_10_cba089da858dcc6e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "a\n\n» Anote-se que.essa modalidade inovadora vem sendo praticada nã área saúde especialmente, no\nâmbito das chamadas Parcerias para o-Desenvolvimento Produtivo — PDP. A figura fora disciplinada\npelo Dec. 9.245/2017, que foi revogado pelo Decreto 11:715/2023,-0\" qual. não mais-atela se refere,\nIsso não significa a vedação à sua prática, mas propicia dúvidas mais consistentes quanto aos limites,\nconteúdo e controle dessas figuras.                                                                               o\n\n15) Aprofundamento da análise do contrato administrativo própriamente dito \".                 x\n\n'O ponto mais característico dos: contratos administrativos.em sentido restrito reside no poder-\n-dever de uma das partes (a Administração Pública) alterar unilateralmente o conteúdo da avença e\nexercitar poderes jurídicos que. ordinariamente não existem nas contratações privadas. -          '\n\ne     .\n,     1%           PR\n\n15.  | 1) Ainda a advertência quan to aos abusos relacionados à à “supremacia do interesse público”\n\n-s Um dos fundamentos usualmente invocados para a adoção de regime diferenciado para os con-\ntratos administrativos.reside na chamada “supremacia do interesse público”, É necessário insistir que\na utilização desmedida dessa expressão propicia riscos muito graves.                     Vo          o\n\nTal como exposto, a tutela aos interesses coletivos não significa a autorização jurídica para O\nsacrifício automático, generalizado e Sistemático dôs interésses individuais. Rejéita)se à adoção da\nterminólógia incérta\"e potencialrênte autoritária do conceito de interesse público.  Essa. orientação\nenvolve o afastámento de Enfoque! doutrinário tradicional) Seres cm      ,\n\nNa lição tradicional clássica, a atribuição aô Estadoide”  prerrógátivas Extragrdiniárias”  erá tefle-\nxo da'supremnaciá estatal em vista do Particular. Essa é, por exemplo; E Siiêntação adótada por Hely\nLopes Meirelles. ”º                         coro bah autuado ea    rs\ne  Segundo esse enfoque, é a características do contrato administrativo dérivariam da's Supremacia\ndo interesse público sobre o \"particular: o: \"próprio autor perfilhoi essa orientação interiormente,\nainda que ressaltasse que a'tese tradicional'não poderia conduzir à imã -côncepção autoritária do\ncontrato administrativo! ct att bue Rar ngatos\n\nNa lição de Gordillo, há “um regime de direitô Público que busca tatisfazér O interesse público\nconcreto a que o contrato deve servir, sem sacrificar os princípios superiores de Justiça e equidade a\nque todo, o Estado deve propender”.”\n\n6,    Ressalte: “se que a rejeição à tese da supremacia | “do interesse “público não significa negar a exis.\ntência dê interesses supraindividuais “merecedores, de tutela diferenciada.   o                  .\n\n;Nem reflete « o conceito de que o, interesse de úm 1 indivíduo «deve prevalecer sobre, os interesses\ncoletivos. Também não nega a existênciá'de competências anômalas (as chamadas prerrogativas ex-\ntraordinárias) de titularidade do Estado. O que se rejeita é a concepção autoritária detEstado, que\nignore a ordenação constitucional.\n\n\" sf é    Gn Ts     ea Certa SS] 4 ata  “a     .a   Vê\n\n15.2) A proteção aos interesses dos particulares\n\nRessalva-se o interesse econômico do particular, que não pode ser-afetado. Não se admite que,\natravés do. poder de alteração:;unilateral, a Administração li libere-se dos deveres assumidos ou se lo-\ncuplete à custa do patrimônio d do, contratado.  O poder de alteração unilateral | não se destina à obtenção\nde lucros ou benefícios econômicos para a Administração Pública, mas é instrumento de realização\ndo bem público.\n\ne.                    Cecil acao    e CDs Apa atire    ro.        .   '\n7    a      +            Ea              B                 Rad           E a   RR 414    Ade od    Grao  nu               .\n219,  Licitação e contrato administrativo, 15.  ed.  atual. por José Emmanuel Burle.Filho, Carla/Rosado Burle e Luís Fer-\n. nando Pereira Franchini. São Paulo; Malheiros, 2010, p.256€5S. e\" eeseris poa Drs a»\n\n220. “Los contratos administrativos” Contratos administrativos, T. 1. Buenos Aires: Astrea, 1998; p. 17-19.»",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 10",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7a99cbadc8ebc57de589d80e983e2ef247ba9b0f181561424be07780ba5a2a2a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_485891a1a0cb71c6",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "O conceito de jornal não é composto apenas por requisitos de natureza material. Não se configura\num jornal pela simples circunstância de existir impressão de informações em'uma folha de papel.\n\nPor outro lado, existem muitos informativos distribuídos gratuitamente a público específico ou\nem geral. Esse fenômeno proliferou nas grandes metrópoles  Essas publicações não se enquadram no\nconceito de jornal; para fins da Lei 14:133/2021. *              4        +oa            :\n\n- Assim'se passa porque tais publicações sãoobjeto de éxame casual-pelos leitores, que não se\nvalem delas como fonte permanente e comprometida para divulgação de informações. Não se trata\nde menosprezar a relevância de tais publicações, mas de assinalar que não seriam 0 Veículo a adequa-\ndo para satisfazer os fins que norteava a exigência de que o aviso de licitação Seja divulgado é em um\n\njornal” ct  na     . cre\n\n7.3) Ainda o conceito de “imprensa comum”\n\n(0\n\nNo entanto, o progresso tecnológico propicia uma grande dificuldade para enquadrar ui um vei-\nculo de comunicação digital no âmbito do conceito de “imprensa comum”.  Inexiste uma definição\njurídica para esse conceito.      :      ot       PB ft\n\nPode-se reputar que  “imprensa comum” indica veiculos de divulgação “de notícias - mas não é\ncabível reputar gue todo e qualquer veículo de divulgação de hotícias atenda ao requisito legal”  im-\nprensa comum.                 ii\n\nSomente se 'configura um veículo de i imprensa comum quando existir um mínimo dê institu-\ncionalização, envolvendo estabilidade, continuidade e universalidade de abrangência.-A estabilidade\nsignifica a permanência da atuação do veículo. A continuidade refere-se à atualização de conteúdos.\nA universalidade de abrangência relaciona- se com a amplitude da cobertura.\n\n+\n\n, Assim, f por exemplo, existem muitos sítios eletrônicos s que versam sobre temas específicos e de-\nlimitados, tais como esportes, política, moda, inovação e assim por diante. Tais sítios eletrônicos de-\nsempenham inquestionavelmente uma função de divulgação.  Mas, para os fins da Lei 14.133/2021,\nnão se enquadram no conceito de “jornal de grande tirculação”: Tal decorre de que a especificidade\nde sua cobertura impede o atendimento à finalidade pretendida pela Lei 14.133/2021, que consiste\nem promover a divulgação mais ampla possível.                                 o         Eco\n\nNo caso, a grande circulação não se refere exclusivamente ao número de acessos ao sítio eletrô-\nnico, mas à potencialidade de conhecimento por segmentos diferenciados da sociedade. Um exem-\nplo.permite compreender a: questão. Suponha-se um:sitio eletrônico orientado a informações de um\ndeterminado time de futebol. Imagint-se'que esse sítio eletrônico comporte centenas de:milhares de\nacéssos diariamente.. A inserção nesse sítio'de-notícia: da realização de uma:licitação não atenderia à\nexigência legal, eis que os conteúdos versados no sítio são restritos apenas a questões futebolísticas e\ndirecionadas a um grupo delimitado de pessoas, que são os torcedores daquela equipe futebolística.\n\nt      vs          \"                     ”     .\n\n7. 4) p:| quesião da versão escrita    o    ,              ,                                 À                      '                       «\n\n>.\"                  1   k              + qt\n\nTradicionalmente, o jornal consistia em uma publicação em papel..A evolução tecnológica con-\nduziu à adoção de versões virtuais, disponíveis na internet. Aliás, o próprio Diário. Oficial passou\na ser publicado somente em versão digital.  Não. é-cabível, por isso, restringir o conceito de jornal a\numa solução praticada no passado. De todo modo; exige-se que a publicação seja inserida em meio\nde comunicação destinado ao público em geral e acessível a todos os extratos da sociedade.\n\nNo atual estágio civilizatório, deve-se reconhecer como insuficiente à   aº divulgação promovida\napenas em mídia.social. Essas soluções podem ser adotadas para ampliar:o âmbito da divulgação,\nsem que sejam suficientes; por si sós, para atender às exigências legais.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7ac56d7d75a9c4c19d2c26915923f685787b72ac181c895e8cb774a87db51069.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_d4165c872eb9290c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "7.5) O conceito de “grande circulação”                mega Doo ad\n\n* No passado, o conceito de“grande circulação” era avaliado em -vistá do número de exemplares\nda edição física do jornal. Essa característica tornou-se ultrapassada'em vista da evolução tecno-\nlógica. A generalidade dos jornais apresenta versões físicas, e digitais e as circunstâncias tendem\na eliminar a relevância daquelas.  Portanto, a conceituação de  “grande cifculação”  tornou-se muito\n\nf +\n\npioblemática:*    o                                                      .                                  5\n\nA Lei exige que o edital seja divulgado em órgão de imprênsa que propicie o conhecimento\ngeneralizado da sociedade.  Deve-se entender que a  “Brande circulação”    é avaliada não propriamente\nem vista do número de exemplares físicos veiculados, mas também pelo número de acessos à versão\ndigita.                                                                    PATR RR\n\n- Configura-se, no çaso,.um conceito jurídico indeterminado. Portanto, é indispensável diferen-\nciar os três âmbitos de qualificação das situações concretas: Há casos de, certeza positiva, em que é\ninquestionável o atendimento à exigência de grande circulação. Há casos.de certeza negativa. São\naquelas hipóteses em que o veículo utilizado apresenta inquestionável inadequação à divulgação de\nnotícias - ainda que dentro dos limites locais ou regionais pretendidos.\n\nHá outros casos de certeza negativa. O número de acessos ao sítio é irrelevante ou, 'ainda quê\nexistam números significativos, é inquestionável a ausência de aptidão do veículo*para promover a\nampla publicidade. Quanto a isso, não se olvide que existem práticas no âmbito da-Internet que per-\nmitem a multiplicação méramente aparente do número dé acessos a um sítio eletrônico, 'sem que tal\ncorresponda-efetivamente à realidade. . .         po         cmo             '\n\nA dificuldade deve ser reconhecida relativamente aos tasos incluídos na Zona de incerteza. Po-\ndemrexistir sítios eletrônicôs quanto aos quais hajá incerteza da sua capacitação a promover a ampla\ndivulgação da notícia da realização da licitação. Em tais hipóteses, a solução consiste em reputar\nnão ateridida a exigência legal. A relevância da exigência de publicidade i impõe rejeitar soluções que\npropiciem práticas questionáveis.\n\n7.6) A grande circulação no âmbito do ente federativo\n\nDeve- se avaliar a grande circulação em vista do âmbito do ente federativo em que a licitação\nocorre. Assim, a exigência deve ser avaliada em vista das circunstâncias de licitações fedérais, esta-\nduais (e distritais) e municipais.                                \"      t                    '\n\nÁ questão é relevante, iriclusive porque tim veículo de'imprensa de grande circulação nacional\npode ser inadequado para a divulgação de licitação ocorrida em Município. Assim se passa porque,\nem muitos casos, a população local não costuma acessar-os veículos de imprensa nacionais para to-\nmar conhecimento de eventos de dimensão municipal.\n\nZ:7)A inexistência de jornal “focal”\n\nEm Municípios que não disponham de veféulo de i imprensa local,  caberá promover a divulgação\nem veículo regional.                                                                               e nd\n\n“oia\n\n7. 8) Ainda a natureza relativa do conceito\n\nDe todo modo, o conceito de grande circulação também envolve uma dimensão comparativa.\nSe no Município existem vários jornais e sítios eletrônicos, aquele de maior circulação deve ser con-\nsiderado como de grande circulação. Daí não se infere que úm.jornal de menor circulação ou“que\ntenha menos acessos do que aquele tido como de grande. circulação não possa ser qualificado como\nde grande circulação. * -                       “ora      ”       ps\n\nIn",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7ac56d7d75a9c4c19d2c26915923f685787b72ac181c895e8cb774a87db51069.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--7c13f996ded544a5f869b5f99c93a2d9c6b95b3c60f506ab3067f90a68b3ab82--doctrine_0_d68eb872c9d8232a--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que é a matriz de alocação de riscos?\n\nTese: Há visões doutrinárias que definem a matriz de alocação de riscos como uma cláusula específica que formaliza a distribuição dos riscos entre as partes contratantes.\n\nExplicacao: A matriz de alocação de riscos é um instrumento que visa identificar e distribuir os riscos contratuais entre o setor público e o privado, considerando a natureza dos riscos e a capacidade de cada parte em gerenciá-los. Essa matriz é essencial para garantir que as obrigações e encargos atribuídos a cada parte sejam compatíveis com os riscos assumidos, promovendo um equilíbrio econômico-financeiro no contrato.\n\nLimites e cuidados:\n- A matriz deve ser elaborada de forma clara e objetiva.\n- É necessário considerar a capacidade de gerenciamento de riscos de cada parte.\n- A alocação deve ser compatível com as obrigações contratuais estabelecidas.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que é a matriz de alocação de riscos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que é a matriz de alocação de riscos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7c13f996ded544a5f869b5f99c93a2d9c6b95b3c60f506ab3067f90a68b3ab82.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--7c13f996ded544a5f869b5f99c93a2d9c6b95b3c60f506ab3067f90a68b3ab82--doctrine_1_04c75766eb5007af--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que é a matriz de alocação de riscos?\n\nTese: Há visões doutrinárias que afirmam que a matriz de alocação de riscos é uma ferramenta que busca equilibrar as responsabilidades entre as partes em um contrato, mitigando os efeitos de eventos imprevistos.\n\nExplicacao: A matriz de alocação de riscos é um instrumento que permite identificar, classificar e distribuir os riscos associados à execução de um contrato. Ela é fundamental para garantir que as partes envolvidas compreendam suas responsabilidades e obrigações, contribuindo para a estabilidade econômica do contrato e evitando litígios futuros.\n\nLimites e cuidados:\n- Deve ser elaborada de forma detalhada e clara.\n- É importante que todas as partes concordem com a alocação proposta.\n- A matriz deve ser revisada periodicamente para se adequar a novas circunstâncias.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que é a matriz de alocação de riscos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que é a matriz de alocação de riscos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7c13f996ded544a5f869b5f99c93a2d9c6b95b3c60f506ab3067f90a68b3ab82.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +15 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_305af9dc9d21087d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes eJ. U. Jacoby Fernandes\ndiferentes contratações, a adoção de uma ou mais modalidades padronizadas de\nremuneração, entre as descritas a seguir:\nI - para serviços de desenvolvimento e/ou manutenção, o Pagamento aferido\npor Pontos de Função e complementado por Horas de Serviço Técnico, vinculado ao\nalcance de resultados e ao atendimento de níveis mínimos de serviço;\nII - para serviços de desenvolvimento e/ou manutenção, o Pagamento de\nvalor fixo por sprint executada, vinculado a níveis mínimos de serviço;\nIII - para serviços de desenvolvimento e/ou manutenção e/ou sustentação, o\nPagamento por alocação de profissionais de TI, vinculado ao alcance de resultados e\nao atendimento de níveis mínimos de serviço;\nIV - para serviços de sustentação, o Pagamento de valor fixo mensal por\nportfólio de softwares, vinculado ao atendimento de níveis mínimos de serviço.\nCapítulo III - Da Definição dos Valores da Contratação\nArt. 6o A definição do valor de referência, do valor máximo da contratação e\ndo patamar mínimo de presunção relativa de inexequibilidade deverá utilizar como\nbase a pesquisa salarial de preços, bem como os limites para utilização do fator-k,\nprevistos no Anexo II desta Portaria.\n§ Io Os valores constantes no Anexo II cumprem o disposto na Instrução\nNormativa Seges/ME n° 65, de 7 de julho de 2021, para fins de pesquisa de preços\ndas contratações que utilizarem os perfis profissionais e insumos do referido Anexo.\n§ 2o Os órgãos e entidades poderão utilizar valores, perfis profissionais ou\ninsumos diferentes daqueles previstos no Anexo II, seguindo as orientações previstas\nno Anexo I, devendo, neste caso, realizar pesquisa de preços nos termos da Instrução\nNormativa Seges/ME n° 65, de 7 de julho de 2021, para aqueles perfis ou insumos\ndiferentes daqueles constantes no Anexo II.\n§ 3o O Anexo II será atualizado periodicamente pela Secretaria de Governo\nDigital.\nArt. 7o A Secretaria de Governo Digital disponibilizará planilhas e material\ncomplementar para subsidiar os cálculos das quantidades e valores de recursos.\nCapítulo IV - Disposições Finais e Transitórias\nOrientações Gerais\nArt. 8o Os casos omissos decorrentes da aplicação desta Portaria serão\ndirimidos pela Secretaria de Governo Digital do Ministério da Gestão e da Inovação\nem Serviços Públicos, que poderá expedir normas complementares, bem como\ndisponibilizar informações adicionais em meio eletrônico.\nDisposições Transitórias\nArt. 9o O disposto nesta Portaria não se aplica às contratações cujo processo\nadministrativo tenha sido autuado ou registrado até a data de entrada em vigor desta\nnorma, nem às renovações de contratos assinados antes da vigência desta Portaria,\nsendo facultada aos órgãos e entidades a aplicação do modelo.\nRevogação\nArt. 10. Revoga-se a Portaria SGD/ME n° 5.651, de 28 de junho de 2022.\nParágrafo único. Permanecem regidos pela Portaria SGD/ME n° 5.651, de\n28 de junho de 2022, todos os procedimentos administrativos autuados ou\n326",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7cdb09cb093da574f3461b51ef9a71c648464a9f86d3d0bd54fa9ca90eb38fd8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_d6c3d59cf762605e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ê\n\nMARÇAL JUSTEN-FILHO  AntRSS\n\nPa\n\nCOMENTÁRIOS  =       e      t     .     Ve.           a\n\n1) 0 elenco de critérios de julgamento admitidos *\n\nExistem seis critérios de julgamento admitidos,.cada-qual objeto .de disciplina'em. dispositivo\nlegal e regulamentar específico, que serão examinados oportunamente.\n\n2) O elenco legal exaustivo                ces    Ar     O e     e\n\n- O-elenco previsto na Lei apresenta natureza exaustiva. Isso significa a inviabilidade de institui-\nção de critérios de julgamento diversos. .Mas também acarrêta a vedação à criação de combinações\n\n.não admitidas nem disciplinadas na Lei.                                     Re\n\n3) Os critérios”  'comuns”e os critérios  “especifi cos”\n\nPode-se qualificar como comuns os critérios referidos nos quatro primeiros incisos do art. 33 da\nLei 14.133, enquanto os contemplados nos dois últimos são específicos.\n\nAlude-se a critérios específicos para indicar aqueles cuja utilização é restrita a contratações do-\ntadas de especialidade diferenciada. Quando sé tratar de outra espécie de contrato, tais critérios\nnão podem ser utilizados. Assim, o critério de maior lance, nos termos em que disciplinado na\nLei 14.133 e.no Regulamento, apenas pode Ser utilizado no caso de leilão. Já o critério de maior\nretorno econômico somente é adotado quando se tratar de contrato.de eficiência. +!\n\nJá os outros quatro critérios, previstos nos quatro primeiros incisos do art: 33; podem ser uti-\nlizados para contratações com objetos variados e com características básicas similares. É evidente\nque isso não significa afirmar que tais critérios seriam fungíveis entre'si e que seria indiferente a\nsua escolha-por.parte.da Administração. Cada um desses.quatro critérios é adequado para situações\npróprias: O-que se afirma é que a contratação de um serviço, por exemplo, poderá ser promovida\nmediante qualquer um dos quatro critérios, cabendo realizar a escolha daquele adequado em vista:\ndas características dá contratação e da necessidade da Administração.\n\nna                                                                  5     eu\n\n4) À margem de autonomia para a Administração  RR:     o     e\n\n“o      + .  .   e\nÀs características-da futura contratação e a finalidade concreta buscada pela:autoridade delimi-\ntam a-margem de escolha relativamente ao critério a ser-adotado. Assim, é evidente que uma con-\ntratação para alienação de.direitos não comporta adoção do critério de melhor conteúdo artístico.\n4.1) Categorias de objetos                 o         o\nA escolha pela Administração do critério de julgamento reflete os atributos e características da\nprestação pretendida; o que também condiciona a modalidade licitatória adotada.\n* Os bens e serviços especiais não são apenás aqueles que hão se- configuram como  comuns.\nQuanto a isso, devem ser distinguidas quatro catêgorias de objetos.         ee\nHá os objetos comuns, que comportam licitação\" por meio dó pregão.\n\nHá os objetos normais, cuja aquisição pode + ser efetivada mediante licitação por melhor preço\nou maior desconto.                            PS E      ,                           R\n\nHá os bens e serviços especiais, que se caracterizam por apresentarem peculiaridades técnicas\nou artísticas que excluem avaliações preponderantemente econômicas e.cuja avaliação depende de\n\n“ur        Pi      e\n\n98. Tem-se admitido um pregão reverso, para hipóteses em que os interessados formulam lances de valor crescente\n\n- até a seleção do vencedor. No entanto, essa solução é compatível com o pregão e as peculiaridades dos'objetos\ncomuns. Nunca seria cabível utilizar o pregão para alienação de bens em que cabível fosse-o leilão.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7d4b1cead94690f5038c73a7fe1390ae715a4cd847821f354b34444fd9df48ae.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_d3459877af0351b2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "N\n\nMARÇAL JUSTEN FILHO     Anta Se)\n\n“\nló\n\nExistem apenas elencos de soluções admissíveis. Um leitor desavisado poderia reputar que. é\ncabível a' Administração eleger a solução que. lhe parecer mais.conveniente, ignorando as caracte-\nrísticas da contratação e os fins buscados. Isso conduziria a escolher dissociadamente o modo de\ndisputa, a forma da licitação e o critério de julgamento. Essa concepção é.totalmente incorreta.\n\n+\n\n5. 2) À escolha do critério de julgamento\n\nA Primeira escolha a ser realizada pela Administração envolve, Q. Exitério de julgamento. Na fase\npreparatória, caberá examinar a natureza da prestação e o fim concreto buscado.  Daí se seguirá a\nseleção do critério de julgamento adequado.\n\na\n\nS.3JA ordem das fases do procedimento\n\nNa,  sequência,  será  possível  deierminar  se O  procedimento  seguirá a ordem- -padrão  da\nLei 14.133/2021 ou se haverá a inversão de fases (habilitação antes do julgamento). Essa decisão será\ntomadã em vista dá complexidade do objeto a ser executado, dá. amplitude dos requisitos de habilita-\nção e da necessidade de proteção de intéresses diferenciados da Administração.\n\neua  +\nt\n\n5.4) A determinação do modo de disputa e da forma da licitação\n\nUma vez determinado 6 critério de julgamento é fixada a ordem das fases do procedimento,\nserá cabível escolher o modo de disputa.  Caberá determinar o modo de disputa fechado, aberto ou\ncombinado. Na sequência, surgirá a viabilidade de determinar à forma da licitação.\n\nEssas decisões são delimitadas pélos mesmos elementos norteadores das escolhas anteriores.\nA decisão adotada pela Administração relativamente a cada uma das questões deve ser harmônica e\ncompatível com as demais decisões adotadas, de modo que a modelagem da licitação, na maior parte\ndos casos; reflita um modelo possível. '\n\nÀ autonomia é outorgada em abstrato pelas normas, mas não se traduz numa liberdade de esco-\nlha efetiva rio caso concreto: As características dá situação real impõem úma escolhá possível.\n\nQuando muito, pode haver cabimerito de optar entre duas alternativas. Deixar de escolher a so-\n\nlução cabível e apropriada em face do caso-concreto configura atuação inválida, acarretando a nuli-\ndade do procedimento licitatório.             toa\n\n» - Um exemplo permité compreender a questão. Suponha-se uma licitação para seleção de projeto\narquitetônico, tomando em vista atributos artísticos. O critério de julgamento adequado será o da\nmelhor técnica ou melhor conteúdo artístico. Em tais'casos, não há necessidade de inverter as fases.\nPortanto, caberá realizar o julgamento da proposta antes de examinar os requisitos de habilitação.\nAs características da licitação excluem o cabimento de um modo de disputa aberto, porque não ca-\nbem lances sucessivos para projetos arquitetônicos., Portanto, a escolha mais satisfatória na situação\nnarrada será uma licitação de melhor técnica ou conteúdo artístico, sem inversão de fases, processa-\nda pelo modo de disputa fechado.                           no,\n\nImagine-se uma licitação para obra de engenharia dotada de grau elevado de complexidade.\nO critério de julgamento poderá ser de menor preço ou de técnica e preço, à depender da complexi-\ndade das dificuldades existentes.                                 .\n\nA complexidade do objeto contratual induz à necessidade de inversão. de fases, eis que o objeto\ncontratual somente será executado satisfatoriamente mediante a participação de profissionais do-\ntados de qualificação diferenciada. Por isso, é necessário que sejam avaliadas apenas as propostas\nformuladas por licitantes cuja habilitação tenha sido aprovada.\n\nNesse caso, o:modo de disputa deve ser fechado. Especialmente.se não tiver sido adotado o cri-\ntério de técnica e preço, poderá ser admitido um modo combinado aberto-fechado, mas essa solução",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7d4b1cead94690f5038c73a7fe1390ae715a4cd847821f354b34444fd9df48ae.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_f6de6ab63fdd1ca5",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "LEI COMPLEMENTAR N° 182, DE Io DE JUNHO DE 2021\n(PARCIAL)\nInstitui o marco legal das startups e do empreendedorismo inovador; e altera a Lei n° 6.404, de 15 de\ndezembro de 1976, e a Lei Complementar n° 123, de 14 de dezembro de 2006.\nO PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional\ndecreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:\nCapítulo I\nDas Definições, dos Princípios e das Diretrizes Fundamentais\nArt. Io Esta Lei Complementar institui o marco legal das startups e do empreendedorismo inovador.\nParágrafo único. Esta Lei Complementar:\nI - estabelece os princípios e as diretrizes para a atuação da administração pública\nno âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;\nII - apresenta medidas de fomento ao ambiente de negócios e ao aumento da\noferta de capital para investimento em empreendedorismo inovador; e\nIII - disciplina a licitação e a contratação de soluções ino\\-adoras pela administra­\nção pública.\nArt. 2o Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se:\nI - investidor-anjo: investidor que não é considerado sócio nem tem qualquer di­\nreito a gerência ou a voto na administração da empresa, não responde por qualquer\nobrigação da empresa e é remunerado por seus aportes;\nII - ambiente regulatório experimental (sandbox regulatório): conjunto de condi­\nções especiais simplificadas para que as pessoas jurídicas participantes possam receber\nautorização temporária dos órgãos ou das entidades com competência de regulamen­\ntação setorial para desenvolver modelos de negócios inovadores e testar técnicas e\ntecnologias experimentais, mediante o cumprimento de critérios e de limites previa­\nmente estabelecidos pelo órgão ou entidade reguladora e por meio de procedimento\nfacilitado.\nArt. 3o Esta Lei Complementar é pautada pelos seguintes princípios e diretrizes:\nI - reconhecimento do empreendedorismo inovador como vetor de desenvolvi­\nmento econômico, social e ambiental;\nII - incentivo à constituição de ambientes favoráveis ao empreendedorismo ino­\nvador, com valorização da segurança jurídica e da liberdade contratual como premis­\nsas para a promoção do investimento e do aumento da oferta de capital direcionado\na iniciativas inovadoras;\nIII - importância das empresas como agentes centrais do impulso inovador em\ncontexto de livre mercado;\nIV - modernização do ambiente de negócios brasileiro, à luz dos modelos de ne­\ngócios emergentes;",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7db501cf4bed49b8df2a460c2df8bd78f575b50e8f75b3438ffca2a22258a06f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_658cae219a884477",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Lei Complementar n° 182/2021\n111 - para as empresas decorrentes de cisão, será considerado o tempo de inscri­\nção da empresa cindida, na hipótese de criação de nova sociedade, ou da empresa\nque a absorver, na hipótese de transferência de patrimônio para a empresa existente.\nCapítulo 111\nDos Instrumentos de Investimento em Inovação\nArt. 5° As startups poderão admitir aporte de capital por pessoa física ou jurídica,\nque poderá resultar ou não em participação no capital social da startup, a depender\nda modalidade de investimento escolhida pelas partes.\n§ 1o Não será considerado como integrante do capital social da empresa o aporte\nrealizado na startup por meio dos seguintes instrumentos:\nI - contrato de opção de subscrição de ações ou de quotas celebrado entre o in­\nvestidor e a empresa;\nII - contrato de opção de compra de ações ou de quotas celebrado entre o inves­\ntidor e os acionistas ou sócios da empresa;\nIII - debênture conversível emitida pela empresa nos termos da Lei n° 6.404, de\n15 de dezembro de 1976;\nIV - contrato de mútuo conversível em participação societária celebrado entre o\ninvestidor e a empresa;\nV - estruturação de sociedade em conta de participação celebrada entre o inves­\ntidor e a empresa;\nVI - contrato de investimento-anjo na forma da Lei Complementar n° 123, de 14\nde dezembro 2006;\nVII - outros instrumentos de aporte de capital em que o investidor, pessoa física\nou jurídica, não integre formalmente o quadro de sócios da startup e/ou não tenha\nsubscrito qualquer participação representativa do capital social da empresa.\n§ 2o Realizado o aporte por qualquer das formas previstas neste artigo, a pessoa\nfísica\njurídica\nsomente\nconsiderada\nquotista,\nacionista\nda startup após a conversão do instrumento do aporte em efetiva e formal participa­\nção societária.\n§ 3o Os valores recebidos por empresa e oriundos dos instrumentos jurídicos es­\ntabelecidos neste artigo serão registrados contabilmente, de acordo com a natureza\ncontábil do instrumento.\nArt. 6o A Comissão de Valores Mobiliários (CVM) estabelecerá em regulamento\nas regras para aporte de capital na forma do art. 5o desta Lei Complementar por parte\nde fundos de investimento.\nArt. 7o (VETADO37).\nArt. 8o O investidor que realizar o aporte de capital a que se refere o art. 5o desta\nLei Complementar:\nI - não será considerado sócio ou acionista nem possuirá direito a gerência ou a\nvoto na administração da empresa, conforme pactuação contratual;\nII - não responderá por qualquer dívida da empresa, inclusive em recuperação\n37 Mensagem n° lg. d? 14.ds-ia.ne.irQ.ds 2QJ.Q\n119",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7db501cf4bed49b8df2a460c2df8bd78f575b50e8f75b3438ffca2a22258a06f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_29f042930339f775",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Introdução ao marco normativo\nlicitatório e contratual estabelecido\npela Lei n. 14.133/2021\nComo dito acima, a Lei n. 14.133/2021 estabelece normas gerais de licita­\nção e contratação para as administrações públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, revogando\na Lei n. 8.666/93 (Lei Geral de Licitações e Contratos), a Lei n. 10.520/2002\n(Lei que estabeleceu a modalidade pregão) e a parte da Lei n. 12.462/2011,\nque tratava sobre o Regime Diferenciado de Contratações (RDC).\nEmbora tenha entrado em vigor na data da publicação, em l2 de abril de\n2021, ou seja, sem qualquer vacatio legis, a Lei n. 14.133/2021 não revo­\ngou imediatamente essas leis, promovendo o que denominamos de modula­\nção da eficácia normativa. Isso porque ambos os marcos normativos conti­\nnuaram convivendo harmonicamente, durante um período de prova, justa­\nmente para que o administrador pudesse se adequar à nova normativa.\nAssim, inicialmente, o art. 193 da Lei n. 14.133/2021 revogou imediata­\nmente os arts. 89 a 108 da Lei n. 8.666/93, que tratavam da parte penal e\nprocessual penal, extinguindo os dispositivos processuais e transferindo os\ntipos penais para o Código Penal, em um capítulo próprio sobre os crimes licitatórios, onde deveriam estar, bem como estabeleceu que, decorridos dois\nanos de sua vigência, ficariam revogadas as demais normas do antigo marco\nnormativo de licitações e contratos (a integralidade da Lei n. 8.666/93 e da\nLei n. 10.520/2002, bem como os arts. I2 a 47-A da Lei n. 12.462/2011).\nNo entanto, ao se aproximar da data derradeira (l2 de abril de 2023),\ntendo em vista a baixíssima utilização da Lei n. 14.133/2021, houve um mo­\nvimento político, capitaneado principalmente pela Confederação Nacional de\nMunicípios (CNM) e Frente Nacional de Prefeitos (FNP), pugnando pela dila­\nção do prazo de vigência do ordenamento anterior, o que foi atendido pelo\nPresidente da República, com a edição da Medida Provisória n. 1.167/2023,\na qual prolongou a vida das antigas leis até o dia 30 de dezembro de 2023.\nEssa medida provisória teve a vigência expirada e não foi apreciada pelo\nCongresso Nacional, o que fez com que, no interstício de sua vigência, fossem\ninseridas na Lei Complementar n. 198/2023 (que trata sobre o Fundo de Par­\nticipação dos Municípios) disposições a ela semelhantes, a fim de que hou­\nvesse a aprovação do Congresso Nacional, uma vez que essa Lei Complemen­\ntar já estava em estado avançado de tramitação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7de938159acd84512765be6e32353779776c230d4ae4d532f36c152389811a12.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_cf15353b7cb967b9",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Manual de licitações e contratos administrativos\nAssim, a Lei Complementar n. 198/2023 confirmou a sobrevida derra­\ndeira do regime normativo anterior até o dia 30 de dezembro de 2023, esta­\nbelecendo que até esta data o legislador poderia optar por um ou outro regi­\nme, o qual regulará não apenas a licitação ou a contratação direta, mas tam­\nbém os contratos delas resultantes.\nA Lei n. 14.133/2021 está estruturada em cinco títulos, compostos de\ncapítulos, seções e subseções, entre os quais selecionamos os pontos mais\nimportantes, para apresentarmos nesta obra. Percebe-se, conforme discorri­\ndo no tópico anterior, que a Lei n. 14.133/2021 é muito mais abrangente e\ntrata de assuntos até então não tratados pela Lei n. 8.666/93. Em verdade,\nmuitas disposições não estavam nesta lei geral, mas se encontravam na Lei\ndo Pregão, na Lei do RDC e na Lei das Estatais. Passaremos, então, a abordar\nas principais inovações trazidas pela Lei n. 14.133/2021.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7de938159acd84512765be6e32353779776c230d4ae4d532f36c152389811a12.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_f7908d1d62cc2d6d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Principais disposições aplicáveis aos\nprocedimentos auxiliares\n0 art. 78 da Lei n. 14.133/2021 elenca um rol de procedimentos auxilia­\nres das licitações e das contratações sendo eles o credenciamento (que pre­\ncede uma inexigibilidade de licitação), a pré-qualificação (que precede uma\nlicitação), o procedimento de manifestação de interesse (que pode gerar uma\nlicitação futura ou não), o sistema de registro de preços (que se realiza por\numa licitação na modalidade concorrência ou pregão, bem como por inexigi­\nbilidade ou dispensa de licitação) e o registro cadastral (que não gera licita­\nção ou contratação alguma).\n8.1. O credenciamento\nO credenciamento, na prática, já era utilizado há algum tempo pela Ad­\nministração Pública, principalmente a Federal, nas hipóteses de contratação\nparalela e não excludente, bem como (isolada ou cumulativamente) na hipó­\ntese de escolha do contratado por parte de terceiro1.\nNão havia, à luz da Lei n. 8.666/93, previsão expressa do instituto2, o\nqual era fundamentado no caput de seu art. 25, como uma variante da inexi­\ngibilidade de licitação, uma vez que se contratavam todos aqueles que preen­\nchessem os requisitos previamente estabelecidos em um edital de chama­\nmento público e que aceitassem o valor (tabelado) pago pela Administração\nou pelo beneficiário direto da prestação3.\nOs primeiros credenciamentos utilizados no âmbito do comando do Exército, por exem­\nplo, foram realizados entre o finai da década de 1990 e início dos anos 2000, com a contra­\ntação paralela e simultânea de profissionais e clínicas de saúde, por inexigibilidade de lici­\ntação, baseada no caput do art. 25 da Lei n. 8.666/93, para atendimento aos beneficiários\ndo Fundo de Saúde do Exército - FuSEx (Fundo Especial), conforme será exposto na se­\nquência deste trabalho.\nA respeito, ver: ALVES, Felipe Dalenogare. O credenciamento e o Sistema de Registro de\nPreços como procedimentos auxiliares à racionalização administrativa: um panorama à luz\nda Nova Lei de Licitações e Contratos. In: BUSCH, Eduardo Vieira (Coord.). Nova Lei de Lici­\ntações e Contratos’. aspectos relevantes da Lei n. 14.133/21. São Paulo: Quartier Latin, 2023.\nA título exemplificativo, também no âmbito do Exército, o credenciamento já era utiliza­\ndo antes dos anos 2000, para serviços de assessoramento jurídico prestados diretamente\naos membros da corporação (então Ministério do Exército), situação em que a escolha do\ncontratado (e o pagamento) se dava diretamente pelo beneficiário da prestação, mediante\nconsignação, o que também será trabalhado na sequência deste capítulo.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7dfaad6b1191c6b79722f895405e84c4d42a1b5499cac93e31fb5cdf274b1553.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_69199e6a2bdc1220",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "166\nManual de licitações e contratos administrativos\n0 Tribunal de Contas da União, ao longo da utilização desse procedi­\nmento auxiliar, muito foi demandado sobre sua juridicidade, principalmente\nno que tange à inexistência de previsão expressa. Sobre o assunto, o Acórdão\nn. 768/2013 - Plenário, de 3 de abril de 2013, de relatoria do Min. Marcos\nBemquerer, é didático, ao expressar que \"a despeito da ausência de expressa\nprevisão legal do credenciamento dentre os casos de inexigibilidade de licita­\nção previstos na Lei n. 8.666/93, nada impede que a instituição contratante\nlance mão de tal procedimento\".\nAssim, a Administração contratava diretamente todos os fornecedores\npreviamente credenciados, que atendessem aos requisitos estabelecidos no\nato convocatório. O TCU enfatizou que o Administrador deveria demonstrar,\n\"fundamentalmente, a inviabilidade de competição, a justificativa do preço e\na igualdade de oportunidade a todos os que tiverem interesse em fornecer o\nbem ou serviço desejados\"4.\nAo longo do tempo, o credenciamento passou a ser utilizado para distin­\ntas contratações, a exemplo de serviços advocatícios e organização de even­\ntos (contratações paralelas e não excludentes em que o beneficiário e paga­\ndor direto é a própria Administração), serviços advocatícios para os agentes\npúblicos mediante consignação (beneficiários e pagadores diretos da presta­\nção), bem como aquisição de passagens aéreas pela Administração (merca­\ndos fluidos), algumas das situações que inspiraram, respectivamente, os inci­\nsos I, II e III do art 79 da Lei n. 14.133/2021.\nCom o advento da Lei n. 14.133/2021, o credenciamento ganhou trata­\nmento legal próprio, com status de norma legal geral5, mantendo, em gran­\nde parte, os mesmos procedimentos operacionais da praxis anterior, com\npossibilidades de inovação, que vamos explorar a seguir.\nDe acordo com o art. 79 da Lei n. 14.133/2021, o credenciamento pode­\nrá ser usado nas hipóteses de: I) contratação paralela e não excludente,\ncaso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização de contra­\ntações simultâneas em condições padronizadas, II) com seleção a critério\nde terceiros, situação em que a seleção do contratado está a cargo do bene­\nficiário direto da prestação, e em III) mercados fluidos, caso em que a flu4\nBRASIL. Tribunal de Contas da União. Acórdão n. 768/2013 - Plenário. Relator: Min.\nMarcos Bemquerer. Julgamento em: 03/04/2013.\nA previsão do credenciamento como norma legal geral é imprescindível, primeiro para\nfirmá-lo em lei (em sentido estrito), e segundo para garantir uniformidade mínima ao insti­\ntuto a todos os Entes federativos. Esse caráter (de norma geral) à Lei n. 14.133/2021 a ca­\nracteriza, conforme aponta Matos (2023, p. 266), como um \"verdadeiro Código das Contra­\ntações Públicas Brasileiras\", na medida em que promove \"alterações na realidade das con­\ntratações públicas em todo o país, incrementando a eficiência, a transparência, a lisura e a\ninovação nos procedimentos das licitações e contratos, mediante comandos a serem obser­\nvados no âmbito das distintas esferas federativas\".",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7dfaad6b1191c6b79722f895405e84c4d42a1b5499cac93e31fb5cdf274b1553.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +19 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_10aa3dea70319886",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nArt. 6o Os sistemas de informação do Poder Executivo federal relacionados\na projetos de investimento em infraestrutura serão integrados ao Cipi.\nParágrafo único. Para a integração de que trata o caput, os projetos de\ninvestimento em infraestrutura que comporão o Cipi deverão estar identificados com\no respectivo identificador único em cada um dos sistemas de informação.\nArt. 7o O registro, o tratamento e a atualização das informações no Cipi\ncaberão aos órgãos e às entidades do Poder Executivo federal responsáveis pela\nprogramação orçamentária por meio da qual o projeto de investimento em\ninfraestrutura seja executado.\nParágrafo único. As informações constantes do Cipi poderão ser\nregistradas, ainda, pelos órgãos ou entidades da administração pública estadual,\ndistrital ou municipal, pelos consórcios públicos ou pelas entidades privadas sem fins\nlucrativos responsáveis pela execução dos projetos de investimento em infraestrutura.\nArt. 8o A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia estabelecerá cronograma para\nque os órgãos e as entidades da União registrem no Cipi os projetos de investimento\nem infraestrutura cuja execução tenha sido iniciada antes de 31 de janeiro de\n2021. (Redação dada pelo Decreto n° 11.272, de 2022)\n§ Io Os projetos de investimento em infraestrutura de que trata\no caput serão registrados no Cipi, na forma prevista no § Io do art. 5o. (Incluído pelo\nDecreto n° 11.272, de 2022)\n§ 2o Na hipótese de ser necessário emitir novo empenho de despesa, os\nprojetos de investimento em infraestrutura de que trata o § Io deste artigo serão\nregistrados independentemente da data prevista no cronograma. (Incluído pelo\nDecreto n° 11.272, de 2022)\n§ 3o O ato de que trata o art. 9o estabelecerá os requisitos mínimos a serem\natendidos para o registro dos projetos de investimento em infraestrutura de que trata\no caput. (Incluído pelo Decreto n° 11.272, de 2022)\nArt. 9o Ato do Secretário de Gestão da Secretaria Especial de\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia disporá\nsobre a execução do disposto neste Decreto.\nArt. 10. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.\nBrasília, 28 de setembro de 2020; 199° da Independência e 132° da\nRepública.\nJAIR MESSIAS BOLSONARO\nPaulo Guedes\n128",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/7f9f071f7f5fdc2078f00ac59630219ee7c34cf07c3705efcd3fead23d7f3383.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_6a82011db2e1815e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "uu\n\nAta (0)  COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n39.1) O fundamento do impedimento           ue    :    Ca\n\nAs hipóteses referidas no $ 2.º rigórosamente não envolvem a atuação de agente público do ór-\ngão ou entidade licitante ou contratante, mas que apresentam grande similitude.                    '\n\nEm todas as hipóteses, a ausência de impedimento propiciaria risco de comprometimento da\nseriedade da licitação e da execução do contrato, em virtude da influência ou das informações obti-\ndas pelo sujeito.                  \"oo              oo\n\n39.2) O desempenho de funções de auxílio\n\nConfigura-se impedimento relativamente ao terceiro que forneça suporte ou respaldo para as\natividades relacionadas com a contratação. É irrelevante que tal terceiro não esteja investido formal-\nmente da condição de agente público ou, se for agente público, não desempenhar as suas funções no\nâmbito da entidade ou órgão.\n\n39,3) A equipe de apoio\n\nÀ equipe de apoio dá suporte ao agente de contratação, t  tal como previsto.no- S 1.º do art. 8.º.\nA Lei 14.133/2021 não disciplina mais profundamente a composição da equipe de apoio, tema que\ncabe ao regulamento. Mas não é descabido admitir que integrem essa equipe não apenas os agentes\npúblicos“do próprio órgão ou entidade. Em qualquer caso, a condição de membro da equipe de\napoio atrai a vedação contemplada no dispositivo examinado.\n\n39.4) Profissional especializado\n\nA Lei 14.133/2021 admite a contratação de particular, que se configure como profissional espe-\ncializado, para assessoramento da Administração em situações específicas.  Essa hipótese está expres-\nsamente autorizada no $ 4.º do art. 8.º.\n\nEsse terceiro disporá de informações específicas sobre o mercado eos fornecedores.  A ausência\nde impedimento a sua atuação na licitação ou na execução do contrato propiciaria riscos muito sig-\nnificativos de desvios.\n\nnt    e                      “         ar       Vo\n\ny\n\n39.5) Sujeito vinculado à assessoria técnica                      +\n\nAs considerações do item anterior são aplicáveis também aos sujeitos vinculados a empresas\nprestadoras de assessoria técnica.  Em tais hipóteses, o agente privado disporá de, conhecimentos e\ninformações privilegiadas, 1 não acessíveis à generalidade do setor privado.\n\n“0004 nana ta nana OO DESA ORAR CAs As nO Deca, a CO a\n\nArt. 10. Se as autoridades competentes e os servidores públicos que tiverem participado dos\nprocedimentos relacionados às licitações e aos contratos de que trata esta Lei'precisárem defen-\nder-se nas esferas administrativa, controladora ou judicial em razão de ato praticado com estrita\nobservância de orientação constante em parecer jurídico elaborado na forma do 5 1.º do art. 53\ndesta Lei, a advocacia pública promoverá, a critério do agente público, sua representação judicial\nou extrajudicial.\n\n$ 1.º Não se aplica o disposto no caput deste artigo quando:                               ,\nL-. (VETADO);     e                                p         .\n\nII — provas da prática de atos ilícitos dolosos constarem nos autos do processo administrativo ou\njudicial.\n\nri",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/813202a3907f3ded9f95d848b14d97772deb33bde117d639db36da2fb313c9e3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_20aee68ea0240eb7",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO\n\n4.3) As decisões sobre temas não jurídicos\n\nEm primeiro lugar, uma parcela significativa das controvérsias sobre a regularidade-da atuação\ndo agente público não versa sobre: questões jurídicas. Há temas técnicos especializados, que não\ncomportam avaliação pela assessoria jurídica.\n\n*\n\nLogo, não existirá um parecer jurídico para dar respaldo à decisão do agente público.\n\n4.4) A eventual multiplicidade de interpretações\n\nAinda quando a controvérsia envolver temas jurídicos, é usual a multiplicidade de) interpreta-\nções possíveis. Nada impede que a assessoria jurídica adote interpretação que não seja a mais correta\nou a mais compatível com as circunstâncias.\n\nLogo, haveria um incentivo à adoção de interpretação não satisfatória, que poderia propiciar\nresultados desastrosos. Eventual opção do agente por uma solução distinta daquela constante do\nparecer jurídico afastaria a possibilidade de defesa por, meio da advocacia pública, criando uma si-\ntuação muito onerosa para o agente público.        Po                :\n\nImagine-se, no entanto, que o agente público, ao optar por não seguir o parecer jurídico, te-\nnha adotado a melhor solução — inclusive sob o prisma jurídico. Admita-se que, embora obrigado\na defender-se com os seus próprios recursos, a decisão final seja de absolvição. Em tal hipótese, a\nAdministração teria desertado o agente que adotou a-melhor solução para o caso concreto, abando-\nnando-o à própria sorte.\n\n5) A ressalva (5 1.º, inc. Il)                            o\n\nso\n\nA ressalva se relaciona com a existência de provas de atos dolosos disponíveis em processo ad-\nministrativo ou judicial. A questão envolve séria dificuldade, tal como já exposto:\n\nO reconhecimento da existência de conduta dolosa depende do exaurimento do devido proces-\nso legal. E o desenvolvimento do processo pressupõe o exercício da defesa.             |        |\n\n* Por decorrência, o dispositivo não comporta interpretação no sentido de que caberia à autorida-\n\nde administrativa - ou, mesmo, à advocacia pública — realizar um juízo prévio quanto à configura-\nção de prática dolosa por parte do agente público envolvido.\n\nA regra apenas pode ser aplicada em hipóteses muito peculiares, entre as'quais-a existência de\num processo distinto, em cujo bojo tenha sido pronunciada, por meio de decisão transitada em jul-\ngado; a configuração da infração dolosa.                 Nr\n\nJurisprudência do TCU                   Cera\n\n* Acesso à ementa” q + Ea  a             cs               A     ts\nou trecho de   | tes  Acórdão 689/2020, Plénário, rel. Min Weder de Oliveira.                   de     )\njulgado selecionado é... nos o E                                   poe      ,\n\na  rt . ul\n\n“ peloautor:\n\n6)A solução cabível para [o problema\n\nImpõe-se adotar interpretação, conforme para o dispositivo, para evitar a con-\n* figuração de sua inconstitucionalidade.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/813202a3907f3ded9f95d848b14d97772deb33bde117d639db36da2fb313c9e3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--820af6e5486e1cb8693d8207ea9a73719b69a2443de978c7552254498798e7b5--doctrine_0_5736940b4e972323--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que são contratos de grande vulto?\n\nTese: Há visões doutrinárias que consideram contratos de obras e serviços de engenharia de grande vulto aqueles cujo valor é igual ou superior a duzentos milhões de reais.\n\nExplicacao: Os contratos de grande vulto são definidos pela legislação como aqueles que envolvem valores significativos, especificamente no contexto de obras e serviços de engenharia. Essa classificação é importante para a aplicação de normas específicas que regem a licitação e a contratação administrativa, visando garantir a transparência e a competitividade no uso de recursos públicos.\n\nLimites e cuidados:\n- A definição de grande vulto é estritamente vinculada ao valor estipulado pela legislação.\n- É necessário observar as especificidades de cada contrato para a aplicação das normas pertinentes.\n- A classificação pode impactar a forma de licitação e as garantias exigidas.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que são contratos de grande vulto?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que são contratos de grande vulto?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/820af6e5486e1cb8693d8207ea9a73719b69a2443de978c7552254498798e7b5.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--820af6e5486e1cb8693d8207ea9a73719b69a2443de978c7552254498798e7b5--doctrine_0_5736940b4e972323--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a garantia prestada pelo contratado tem a finalidade de assegurar a satisfação de eventuais direitos da Administração.\n\nExplicacao: A garantia em contratos administrativos é um mecanismo que visa proteger a Administração Pública contra possíveis inadimplementos do contratado. Ela serve como uma forma de assegurar que os direitos da Administração serão respeitados e que eventuais prejuízos poderão ser reparados, garantindo a execução do contrato de forma satisfatória.\n\nLimites e cuidados:\n- A garantia deve ser proporcional ao valor do contrato.\n- A extinção da garantia ocorre após a fiel execução do contrato ou por culpa exclusiva da Administração.\n- É importante definir claramente as condições de liberação da garantia.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual é a finalidade da garantia em contratos administrativos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/820af6e5486e1cb8693d8207ea9a73719b69a2443de978c7552254498798e7b5.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_d6a448d819522887",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Manual de\nLicitações e\nContratos\nAdministrativos\nPrefácio do Ministro\nBENJAMIN ZYMLER\nDe acordo com a Lei n. 14.133/2021,\na jurisprudência do TCU e os\nregulamentos federais\nsaraivaf®\nManuaL de\nLicitações e\nContratos\nAdministrativos\nFELIPE DALENOGARE ALVES\nM A RILENE CARNEIRO MATOS\nFELIPE DALENOGARE ALVES\né pós-doutor em Direito pela\nUniversità di Bologna, além\nde doutor e mestre em Direi-\n° to pela Universidade de Sanjta Cruz do SuL Especialista\nI em Gestão Pública Munici-\n© pai pela Universidade Fe­\nderal de Santa Maria, em Direito Público pela\nUniversidade Cândido Mendes, em Direito Ad­\nministrativo pela Faculdade Dom Alberto, em\nEducação em Direitos Humanos pela Universi­\ndade FederaL do Rio Grande e em Direito Mili­\ntar pela Faculdade Futura, o autor é bacharel\nem Direito e em Ciência Política. Coordenador\ne professor dos cursos de pós-graduação lato\nsensu em Licitações e Contratos, em Direito\nPúblico, em Gestão Pública e Direito Admi­\nnistrativo, em Direito Municipal e em Direito\nMiLitar, todos integrantes da Escola Mineira de\nDireito (EMD). Membro do Instituto de Direito\nAdministrativo\nSancionador\nBrasileiro\nSAN), do Instituto de Direito Administrativo do\nRio de Janeiro (IDARJ) e do Instituto Nacional\nda Contratação Pública (INCP), também é pre­\ngoeiro formado pelo Ministério do Planeja­\nmento, Orçamento e Gestão (MPGO) e pelo De­\npartamento de Engenharia e Construção (DEC)\ndo Exército. É membro consultor da Comissão\nde Licitações e Contratos da OAB/DF.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/82366c10a39c0a944fbd15321e8b07b0f7947cf89e74e9507fb9ad2f66b1f35d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_95a63f310a6a4e35",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "—\n\n\n2) Aplicação restrita a licitações em modo fechado: -\n\n *A “hipótese dé-empate, que possibilita a aplicação do-regime da Lei 14. 133/2021,  apenas pode\nocorrer quando for adotado modo de disputa fechado.\n\n2.  1 1) Modo de disputa aberto e sucessão de lances\n\n--Quanido êxistir licitação de-modo\"abertô ou-combinado fechádo-aberto,-Gcorrerá uma sucessão\nde lances. Prevalece o primeiro lance ofertado com um certo valor. Portanto, não há cabimerito em\ncogitar dé ermpate' ru tras    Po ML PRECO Gm Ra RT\n\nNo entanto, podem ser admitidos lances intermediários, tal como exposto nos comentários ao\nart: 56 da Lei 14:133/2021, anteriormente. Os lances intermediários têm valor idêntico àquele oferta-\ndo anteriormente por óutro licitante. É admitido para a eventualidade de o melhor lance ser desclas-\nsificado ou o licitante ser inabilitado.                                                                      a\n\nt Portanto, pode-se atingir a conclusão.de uma licitação com lances de:valor idêntico sem que\nisso configure empate. Os diversos lances de valor idêntico serão classificados em: ordem sucessiva,\nsegundo um critério cronológico deoferta.. .s cin tonta vu”     a\n\n2.2) Modo de disputa conjugado | fechado- aberto              o                               data        .\nNa hipótese de modo fechado- aberto,  as. propostas apresentadas, pelos licitantes são sucedidas\n\npor lances,  Nesse cenário, também é inviável ocorrer O empate.                  ata\n\n2.3/Modo'fechado * \"':      Plant GS Re ERG      RE\no    “dr  E AR DONE O A  q    CRS ART Tg.  o\nLogo, a configuração do empate somente poderá ocorrer quando o procedimento licitatório não\ncomportar lances abertos. Isso se passa no modo de disputa fechado.  Também pode correr no caso\n\nde modo de disputa” fechado- aberto, « em que existem propóstas escritas apresentadas em uma etapa\nsubsequenté da disputa:            o                   rc                              o\n\n=”\n\n3) Empate e inaplicabilidade do art. 60, , 4. nr ca\n\nPodem existir casos em que o empate não será: superado mediante os critérios:do art. 60 da\nLei 14.133/2021. Tal se passará especificamente no tocante a algumas licitações com critério de me-\nlhor técnica e nas licitações de melhor conteúdo artístico.\n\nSe a “proposta” do licitante tiver consistido numa performance artística ou num objeto a ser\navaliado segundo critérios de técnica ou de arte, a ocorrência do empate não pode conduzir à aplica-\nção das soluções do art. 60. Caberia a solução do sorteio, nas hipóteses em que exista a necessidade\nde identificar um vencedor. No entanto; nada impede que o edital admita a hipótese de persistência\nde empate, especialmente nos casos em que seja incompatível com a natureza da atividade a escolha\nde um vencedor por critério aleatório. Tal se passa especialmente quando o critério for o de melhor\ntécnica ou conteúdo artístico.\n\n4) A ressalva do regime da LC 123/2006 6 (5: 2.º) .                                '\n“A disciplina do art. 60 não afeta o regime previsto na LC 123/2006 para assegurar preferências a\nmicroempresas e empresas de pequeno porte.                                  :\n\n4.1) A regra do art. 44,8 1.º, da LC 123/2006   é    Dorm     Voe ma\n\nO art. 44;$ 1.º, da LC 123/2006 criou uma hipótese de empate ficto. Quando uma empresa, que\nnão se configurar como microempresa ou empresa de pequeno..porte, formular a proposta vence-\ndora, configurar-se-á empate se uma microempresa ou empresa-de pequeno porte tiver formulado",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/84595053cb4f3b55e69ca3faf2c18a67668bd36bc38578fbda27f41e4e69ee7f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_e6d0fba2e1e61521",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "7) As propostas.finais de desempate .                     ,                                  é\n\nA apresentação de propostas firiais de desempate envolve diversas questões de forma-e de\nconteúdo.\n\nPR\n\n7.1) A forma da proposta de desempate             o                 to\n-     vo   .   .   «   4   poa    + Eus     .   As     gr!   l      Y                   E.     Ú\nA Lei alúde a “proposta”, expressão que não se confunde com lance, tal como exposto nos co-\nmentários ao art. 55, anteriormente. Logo, deve-se admitir que caberá a formulação de uma propos-\nta fechada.                                                               eg Los ta         .\nIsso significa, basicamente, que-não será instaurada uma disputa,de lances sucessivos.\n\ne; do.\n\n7.2) 0 prazo para apresentação das propostas finais     ms |                |             ,\nA Lei determina que as propostas finais deverão ser apresentadas em “ato contínuo” à classifica-\nção. No entanto, as circunstâncias e a forma da licitação podem conduzir a soluções muito distintas,\n“Assim, suponha-se uma licitação: fechada presencial. Ocorrida a apresentação das propostas,\npodérá ocorrer a suspensão da sessão pará' permitir à comissão\" promover 0 julgamento.              '\nEm tal caso, haverá a divulgação do resultado em oportúnidáde futura.  Tanto poderá ser adota-\nda a divulgação em sessão presencial quarito pela imprensá. À solução | para'a determinação do prazo\npara apresentação de propostas de desempate variará conforme essas circunstâncias; +.'; à +          :\nComo visto, a ocorrência do empate será menos compatível com licitação eletrônica, a qual\nusualmente envolve lances sucessivos. Mas não há impedimento à adoção da forma eletrônica para\noutros modos de disputa. Em se tratando de licitação na forma eletrônica, poderá haver a convoca-\nção dos interessados para apresentar uma proposta imediatâmentês quando isso fôr compatível com\no andamento do certame, .. +     mo aC pie\n'De'todo o môdo, é desejável que o edital preveja uma'rêgra;  fixárido prazo razoável -e factível\npara a formulação de propostas finais de desempate.              os\n\n7.3) À ausência de apresentação da proposta de desempate -      Pe         a\n\n“Nada impede que o licitante deixe-de apresentar a suã proposta final. Não existe obrigação de\nrs         x»  .     o         .  .     q          “al  ca rm   ,                 es       4     a\napresentar uma' proposta final. Existe'um ônus de fazê-lo. Não apresentando nova proposta, o lici-\ntante permanecerá vinculado âquela anteriormente apresentada.  Então, poderá sagrar-se vencedor\n\noutro licitante; que tenha elevado a vantajosidadê da vferta ânteriormente realizada.\n\n7.4) A avaliação da validade da proposta fi final                                                                                   ,\n\nÀs propostas finais serão avaliadas não apenas sob o prisma da vantajosidade, mas também da\n\nvalidade. Essa situação pode gerar perplexidades.    |\n.    Suponha-se que a proposta final seja desclassificada E por um defeito formal. O licitante estaria\nexcluído do certame ou permaneceria vinculado pela proposta ou lance anterior?\n\nA melhor solução é reconhecer que o licitante permanece vinculado pela oferta anterior. À pro-\nposta final não elimina a existência:daquela que conduziu ao empate. Assim, por exemplo, pode\nocorrer a desclassificação das propostas de todos os licitantes empatados. Quando isso acontecer,\npermanecerá existindo o empate e não teria cabimento reputar que os licitantes envolvidos no em-\npate teriam sido excluídos do certame e o vencedor seria aquele que tivesse formulado a melhor\nproposta depois daquelas empatadas.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/84595053cb4f3b55e69ca3faf2c18a67668bd36bc38578fbda27f41e4e69ee7f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_a4252ab80288d56e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARILENE CARNEIRO MATOS\né advogada com atuação des­\ntacada\nDireito\nPúblico.\nFormada em Direito pela Uni-\n| versidade de Brasília (UnB).\nf É doutora e mestre em Direii to Público pelo Instituto de\na Ensino, Pesquisa e Extensão\n(IDP), além de professora da matéria de Licita­\nções e Contratos da graduação e da pós-graduação\nda mesma instituição e coordenadora da pós-\n-graduação em Direito Regulatório da Verbo\nJurídico. Autora e coordenadora do Livro Nova\nLei de Licitações - Lei n. 14.133/2021 - Debates,\nPerspectivas e Desafios, da Editora da Câmara\ndos Deputados, já escreveu diversos artigos e\nLivros jurídicos na área de contratações púbLicas. PaLestrante e diretora de Comunicação da\nALumni Direito UnB, é membro da Comissão de\nDireito Constitucional da OAB-SP, membro do\nInstituto de Direito Administrativo Sancionador\n(IDASAN) e servidora do quadro efetivo da Câ­\nmara dos Deputados, com atuação na área de\nDireito Administrativo.\nEste Manual, elaborado à Luz da Lei n. 14.133/2021, da regula­\nmentação federal, das decisões do Tribunal de Contas da União e\nda jurisprudência dos Tribunais Superiores, trata sobre os principais\ntemas enfrentados no cotidiano de quem trabalha com Licitações e\nContratos, abordando desde a noção introdutória à temática, passan­\ndo pela fase preparatória e de seleção do fornecedor, até a gestão e\nfiscalização do contrato. 0 livro também não descuida de inúmeros\naspectos, como os instrumentos auxiliares instituídos pela Lei de Li­\ncitações e Contratos e as questões que envolvem o controle interno e\nexterno da Administração Pública.\nDessa forma, constitui ferramenta essencial ao agente público\nque desempenha função no processo de contratação pública, a exem­\nplo do integrante da equipe de planejamento, agente de contratação,\npregoeiro, componente da equipe de apoio, gestor ou fiscal de con­\ntrato, membro do controle interno ou externo, assessor jurídico ou\nordenador de despesas.\nA obra reveste-se em uma doutrina de linguagem objetiva e acessível,\ntornando\ntemático\ndireito\nadministrativo\ncompreen­\nsível não só a esses técnicos, mas também a magistrados, membros\ndo Ministério Público, advogados e estudantes. Para tanto, o enten­\ndimento dos autores é embasado não apenas no texto normativo, na\ndoutrina e na jurisprudência, mas também em suas experiências de\nmais de duas décadas de atuação na Administração Pública (poderes\nLegislativo e Executivo) e no exercício da docência.\nIndicado para:\nProfissionais\nsaraiva^\nwww.grupogen.com.br",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/87b45ee6212a761bb6b3b0633e81313ca95ad190b10c41002fc42d5ab42154e4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_dbd6b33a8c8829c1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "lidas\n\ne\n\ntorta ce naa na teca nes an sas asas sa ass ares ga ns ema tegr tera ss acesas a\n\n7   a Ar Tr\n\nArt: 23. 0 valor previamente. estimado da contratação deverá ser. compatível com os valores prati-\ncados pelo mercado, considerados os preços constantes de bancos de dados públicos e as quantida-\ndes a serem contratadas, observadas a potencial economia de escala e as peculiaridades do local de\nexecução do objeto. '             na                  «           ,       ati e Ga gem\n\n8 1.º No processo licitatório para aquisição de bens e contratação de-serviços: em geral,  conforme re re-\ngulamento, o valor estimado será definido comi base no melhor preço aferido por meio da utilização\ndos seguintes parâmetros, adotados de forma combinada ou não: - «sm. *e\n\n| - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no painel\npara consulta de preços ou no banco de preços em saúde disponíveis no Portal Nacional de Contra-\ntações Públicas (PNCP);\n\nIl - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período\nde 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços,\nobservado o índice de atualização de preços correspondente;             par                te         v\n\nIll — utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência for-\nmalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de-sítios eletrônicos especializados ou de domí-\nnio amplo, desde que contenham a data e hora deacesso; .\n\nIV — pesquisa direta com no mínimo 3 (três) fornecedores, mediante solicitação formal de cotação,\ndesde que seja apresentada justificativa da escolha desses fornecedores e que não tenham sido ob-\ntidos os orçamentos com mais de 6 (seis) meses de antecedência da data de divúlgação do edital;\n\nV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento.                ,\n\n$ 2.º No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, conforme regula-\nmento, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios é Despesas Indiretas (BDI) de refe-\nrência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização de parâmetros na\nseguinte ordem:                                                                           oo             :\n\nI— composição de custos unitários ménores ou iguais à mediana do item correspondente do Sistema\nde Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços 'e ôbras de infraestrutura de transportes, ou do\nSistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), pára as demais obras\ne serviços de engenharia;                           o\n\nH- utilização de dados de pesquisa publicáda em mídia especializada, de tabéla de referência formal-\nmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio\namplo, desde que contenham a data e a hora de acesso;        o.                 es res            .\n\nIII - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período\nde 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, observado, o índice de atualização de preços\ncorrespondente;\n\nIV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento.\n\n8 3º, Nas contratações realizadas por Municípios, Estados e Distrito Federal, desde que não envolvam\nrecursos da União, o valor previamente estimado da contratação, a que se refere o caput deste artigo,\npoderá ser definido por meio da utilização de outros sistemas de,custos adotados pelo respectivo\nente federativo.                            A                              )                   3                    :\n\n& 4º Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa, quando não for possível estimar\no valor do objeto na forma estabelecida nos 58. 1.º, 2.º e 3.º deste artigo, o contratado deverá com-\nprovar previamente que os preços estão em conformidade, com os praticados em contratações se-\nmelhantes de objetos de mesma natureza, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para\noutros contratantes no período de até 1 (um) ano anterior à. data da contratação pela Administração,\nou por outro meio idôneo.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/8b514db0022129d4c15f29b16a51357310976ff97dbe2e9eb20f55fe3d0c6b80.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_710f53152e18d35e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "4.4) A seleção adversa, a inexequibilidade e outros insucessos\n\nEm muitos casos, a fixação de preços muito reduzidos como teto máximo da contratação po-\nderá resultar na ausência de interessados e no insucesso da licitação. No entanto, a obtenção de pro-\npostas com valor inferior ao teto estabelecido não significa, de modo necessário, uma contratação\nvantajosa. .\n\nExiste o risco da seleção adversa.  O tema é objeto de análise em. diversas passagens desta obra.\nPode-se aludir. às considerações realizadas a propósito do art. 29, adiante. Em síntese, a seleção ad-\nversa se verifica nas hipóteses em que um sujeito, buscando realizar a contratação mais vantajosa\npossível, pratica soluções que resultam em solução desastrosa.\n\nOutro risco se relaciona com o preço inexequível. Os malefícios pertinentes se verificam não\napenas nos casos em que um licitante dispõe-se espontaneamente a contratar com a Administração\npor um preço insuficiente para compensar os custos pertinentes à execução contratual. Os mesmos\nproblemas podem ocorrer quando a Administração i impuser um preço inexequível como Timite má-\nximo de aceitabilidade das propostas.\"\n\nA fixação de um valor inferior ao necessário para remunerar adequadamente o particular pode\nresultar numa sucessão de probléihas durante a execução do contrato.\n\nne\n\nJurisprudência do TCU      .\n\n«           a\nee pg Ci 7    oe — mimo emo teme rt so, E = cogu eo e oo mm\n\nRN       o   “2  À propósito, “orçamento”. ou “valor orçado”  ou “valor de referência” ou simplesmente =\n\"valor estimado” não se confunde com*preço máximo”. O valor orçado, a depender de previsão\neditalícia,  pode eventualmente ser definido como o preço máximo a ser praticado em determi-\n\nnada licitação, mas não necessariamente. Num dado certame; por exemplo, o preço máximo pode-    |\n, tia ser definido como o valor orçado acrescido de determinado percentual.  São conceitos, portanto, :\nE absolutamente distintos, que não se confundem” (Acórdão 392/2011   Plenário, rel. Min. José Jorge).   J\n\nAme verter  dei mm era .   mid  ou  mo at  o . correa mad  atas e, —  em\n\n5) As regras para a estimativa de custo\n\n- Uma das tarefas fundamentais a.serem enfrentadas na fase de preparação consiste na a estimativa\ndos preços pertinentes à contratação cogitada. O tema foi objeto de manifestações reiteradas do TCU\n(e de leis orçamentária federais), em vista das dificuldades práticas enfrentadas pela Administração.\n\nO art. 23 recepcionou as orientações prevalentes na jurisprudência do TCU, tornando obrigató-\nria a sua observância pela generalidade da Administração Pública. .                ro\n\n6) A regra geral: a compatibilidade com os preços de mercado\n\n[2\n\nA regra geral que disciplina a formulação das estimativas e dos orçamentos consiste na compa-\ntibilidade com os preços de mercado.\n\n6.1)0 problema marcante: a difi culdade de comparação\n\nHá uma dificuldade fundamental,  que consiste na inexistência de regime jurídico idêntico para\nas contratações públicas e privadas.\n\nA disciplina da contratação administrativa contempla faculdades « em favor da Administração\nque usualmente não são praticadas no setor privado. Essas diferenças produzem custos de transação\nmuito mais elevados. Logo, não é estranhável que os agentes privados pratiquem preços mais eleva-\ndos para contratações com a Administração.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/8b514db0022129d4c15f29b16a51357310976ff97dbe2e9eb20f55fe3d0c6b80.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +7 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_998a6f76df43da79",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "I-\n\nMARÇAL JUSTEN FILHO Em 7/22\n\nem geral. As referidas regras se aplicam inclusive na hipótese de.contratação direta. Algumas consi-\nderações sobre a matéria encontram-se nos comentários ao art. 23 da Lei 14,133/2021.\n\n: Por outro lado, a Instrução Normativa SEGES/ME 103/2022'previu um procedimento diferen-\nciado para a apuração de preços e de fornecedores, relativamente à locação de imóveis. Essas regras\ndestinam-se, em princípio, a disciplinar a matéria no âmbito da Administração federal direta, autár-\nquica e fundacional.                                          a        o\n220 princípio, da isonomia                                     o\n\n- A licitação é instrumento destinado a garantir, também, o) amplo a acesso à disputa pela con-\ntratação. Todos os potenciais interessados. competirão,em igualdade de condições entre si e será\nselecionado aquele que se apresentar como idôneo e autor da proposta mais vantajosa. Inexistindo\nlicitação, o panorama se altera. Seria procedente afirmar que, nós casos dé contratação direta, o prin-\ncípio-da isonomia não se aplica? A resposta é negativa. -                           e\n\nr                                                                                                                            '\n€          1       1                    o.   a!\n\n2.1) Incidência do princípio da isonomia               Das          ns       so\n\nÉ óbvio que o princípio da isonomia, por.sua supremacia constitucional, não. poderia deixar\nde.ser. aplicado. Logo, a contratação direta não é modalidade-de atividade administrativa imune à\nincidência do princípio da isonomia. Passa-se, tão sómente, que o princípio da isonomia-tem de ser\ncompatibilizado com:as peculiaridades da contratação direta, +             3\n\n“A contratação direta não âutoriza atuação arbitrária da' “Administração.  No tocante ao princípio\nda'isonomia, isso'significa que todos os particulares deverão ser considerados em'plano de igualda-\nde. A decisão de escolher um sujeito específico é com'ele contratar, deve ser razoável e fundar-se em\ncritérios compatíveis com a isonomia. Isso significa o preenchimento de alguns requisitos, tal como\nabaixo exposto.\n2.2) Ausênciadesigilo                 AE          o\n\nPrimeiramente, o sigilo na realização da seleção e contratação apenas pode ser admitido quando\nessencial'à realização dos Valores buscados pelo Estado.  Em princípio,  alguírias hipóteses de contra-\ntação direta excluem a ampla publicidade. Tal se passa nos “casós em que à possam existir circunstân-\ncias excludéntes da ampla divulgação pública dos dados. àtinentes: à contratação:  Mas haverá casos\nem que a'ausência de divulgação derivará da emergência da' contratação.    ei                ,\n\nFora dessas hipóteses, a contratação direta não autoriza, ;jnem é compatível com ausência de di-\nvulgação.  Portanto, a | Administração não précisa seguir as fórmalidades âcerca de publicidade im-\npostas na Lei 14.133/2021 para a licitação- mas não está autorizada a atuar em segredo.  Daí deriva\no dever de divulgar seu interesse em realizar um determinado contrato, ainda que tal contratação\nesteja prevista para fazer-se diretamente.                            \"s\n\nEa\n\nr\n\n2.3) Condições equivalentes de participação              eta\n\nal\nTodos os potenciais interessados deverão ser consultados e admitidos a formular propostas, na\nmedida em que tal seja compatível com a situação que origina à contratação direta.                 .\nA natureza da contratação determina os requisitos exigíveis dos potenciais interessados — regra-\n-padrão para todas as hipóteses de licitação e que não se'âltera no Caso. Assim, por éxemplo, supo-\nnha-se contrato para restauração de obra de arte. É óbvio que todos os profissionais do setor poderão\npleitéar a contratação. Também éiclaro que não será cogitável contratar alguém não qualificado para\n\no serviço.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/8b9a43651553748f46c2a1e550892587f8ac302f3c37601263725285b0300899.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_2ed3337d4c215c75",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mm,\n\nAta 7a, COMENTÁRIOS À-LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n2.4) À escolha de determinado sujeito privado .. :\n\nSeria possível a Administração escolher um determinado sújeito, sem admitir qualquer espécie\nde disputa entre os particulares? A resposta é positiva: Aliás, tal se verifica em grande parte das hi-\npóteses de contratação direta.. Mas essa alternativa somente se legitima em vista das circunstâncias.\n\nÉ imprescindível que à escolha da Administração seja razoável, proporcional e compatível.com\nos princípios norteadores da atividade administrativa.\n\nNão se trata de uma fórmula meramente verbal, apta a legitimar toda e qualquer contratação.\n\nÉ relevante que a Administração evidencie que a situação não comportava disputa ou que essa\nseria prejudicial à satisfação dos valores protegidos pelo Direito.  Vale dizer, a regra é a disputa, mes-\nmo na contratação direta. A exceção é a ausência de competição.\n\n2.5) A supressão ou restrição â competição   |\n\nÉ válido suprimir ou restringir a competição. Deverá verificar-se o fim buscado pela contrata-\nção. À supressão ou restrição da competição será válida desde que seja pressuposto para o atendi-\nmento adequado do fim norteador da contratação.                                                 Pois\n\n'Mas podem existir-diversos particulares em situação de igualdade. Assim, por exemplo, imagi-\nne-se haver diversas instituições de recuperação de presos. Se a Administração dispuser-se a realizar\ncontratação nesse âmbito, surgirá uma-dificuldade-para escolher uma ou álgumas:dessas entidades\npara a contratação. Não é admissível que a decisão seja fundada em critérios meramente opinativos\ndo agente administrativo, Requer-se que, a disputa seja pautada em critérios impessoais de escolha.\nAté se admitirá escolha meramente aleatória (sorteio). Isso se passa também-com a seleção de orga-\nnizações sociais para contratos de gestão, tal como será examinado adiante.\n\n4\n\n2.6) O critério de escolha subjetivo\n\nHá casos, porém, em que o critério de escolha é preponderantemente subjetivo. Isso se passa\nquando o objeto do contrato envolve atuação personalíssima do contratado.    MET Co ce A\nHá manifestação direta da criatividade humana, não suscetível de avaliação por padrões de ob-\njetividade,  Essas hipóteses se relacionam com a inexigibilidade de. licitação.  Não se faz licitação por-\nque não há parâmetro de julgamento, objetivo.                  NA         A\n,   Logo, a escolha, da Administração pode recair sobre o sujeito que 1 lhe for mais simpático ou cuja\natuação for digna de maior confiança ou que estiver mais próximo dos ideais pessoais do agente\npúblico etc.\nO exemplo mais característico éo da contratação de um artista para atividades de diversão públi-\nca. Respeitados certos parâmetros gerais, 3 a escolha retratará manifestações subjetivas do agente estatal.\n\n2:7) Oportunidades equivalentes de disputa '\"                                      »\n\nVerificada a existência de pluralidade de particulares em condições de atender aos interesses\nestatais e existindo critérios objetivos de seleção, a Administração terá o dever de propiciar a com-\npetição, ressalvados os casos em que tal poderá comprometer valores cuja realização se pretende, por\nmeio da contratação. Deverá reconhecer aos diversos interessados a possibilidade de acesso equiva-\nlente ao certame. Os requisitos de participação deverão ser similares.\n\n28) Indisponibilidade dos fins buscados pelo Estado\n\nA:escolha do particular a ser. contratado deverá ser a mais objetiva possível. Nesse ponto, o\nprincípio: da isonomia conjuga-se com o princípio da República, interpretado como vinculação do\nEstado à realização das finalidades que lhe foram atribuídas pelo Direito.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/8b9a43651553748f46c2a1e550892587f8ac302f3c37601263725285b0300899.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_1e1fdfaf6c49d479",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "DECRETO N» 10.818, DE 27 DE SETEMBRO DE 2021\nRegulamenta o disposto no art. 20 da Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021, para estabelecer o\nenquadramento dos bens de consumo adquiridos para suprir as demandas das estruturas da adminis­\ntração pública federal nas categorias de qualidade comum e de luxo.\nO PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere\no art. 84, caput, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 20 da\nLei n° 14-133, de Io de abril de 2021,\nDECRETA:\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt. Io Este Decreto regulamenta o disposto no art. 20 da Lei n° 14.133, de\nIo de abril de 2021. para estabelecer o enquadramento dos bens de consumo\nadquiridos para suprir as demandas das estruturas da administração pública federal\nnas categorias de qualidade comum e de luxo.\nParágrafo único. Este Decreto aplica-se às contratações realizadas por outros\nentes federativos com a utilização de recursos da União oriundos de transferências\nvoluntárias.\nDefinições\nArt. 2o Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:\nI - bem de luxo - bem de consumo com alta elasticidade-renda da demanda,\nidentificável por meio de características tais como:\nostentação-,\nopulência;\nforte apelo estético; ou\nrequinte;\nII - bem de qualidade comum - bem de consumo com baixa ou moderada\nelasticidade-renda da demanda;\nIII - bem de consumo - todo material que atenda a, no mínimo, um dos\nseguintes critérios:\ndurabilidade - em uso normal, perde ou reduz as suas condições de uso, no\nprazo de dois anos;\nfragilidade - facilmente quebradiço ou deformável, de modo irrecuperável\nou com perda de sua identidade;\nperecibilidade - sujeito a modificações químicas ou físicas que levam à\ndeterioração ou à perda de suas condições de uso com o decorrer do tempo;\nincorporabilidade - destinado à incorporação em outro bem, ainda que suas\ncaracterísticas originais sejam alteradas, de modo que sua retirada acarrete prejuízo à\nessência do bem principal; ou\ntransformabilidade - adquirido para fins de utilização como matéria-prima\nou matéria intermediária para a geração de outro bem; e\n131",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/91494ceb8f859fb92d0a99c1b12682d9dd6d7fa078b16388ff5e1d3fb34c825d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_8916f9dac0e27989",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nIV - elasticidade-renda da demanda - razão entre a variação percentual da\nquantidade demandada e a variação percentual da renda média.\nClassificação de bens\nArt. 3o O ente público considerará no enquadramento do bem como de\nluxo, conforme conceituado no inciso I do caput do art. 2o:\nI - relatividade econômica - variáveis econômicas que incidem sobre o preço\ndo bem, principalmente a facilidade ou a dificuldade logística regional ou local de\nacesso ao bem; e\nII - relatividade temporal - mudança das variáveis mercadológicas do bem ao\nlongo do tempo, em função de aspectos como:\nevolução tecnológica;\ntendências sociais;\nalterações de disponibilidade no mercado; e\nmodificações no processo de suprimento logístico.\nArt. 4o Não será enquadrado como bem de luxo aquele que, mesmo\nconsiderado na definição do inciso 1 do caput do art. 2o:\nI - for adquirido a preço equivalente ou inferior ao preço do bem de\nqualidade comum de mesma natureza; ou\nII - tenha as características superiores justificadas em face da estrita atividade\ndo órgão ou da entidade.\nVedação à aquisição de bens de luxo\nArt. 5o É vedada a aquisição de bens de consumo enquadrados como bens\nde luxo, nos termos do disposto neste Decreto.\nBens de luxo na elaboração do plano de contratação anual\nArt. 6° As unidades de contratação dos órgãos e das entidades, em conjunto\ncom as unidades técnicas, identificarão os bens de consumo de luxo constantes dos\ndocumentos de formalização de demandas antes da elaboração do plano de\ncontratações anual de que trata o inciso VII do caput do art. 12 da Lei n° 14.133, de\n2021.\nParágrafo único. Na hipótese de identificação de demandas por bens de\nconsumo de luxo, nos termos do disposto no caput, os documentos de formalização\nde demandas retornarão aos setores requisitantes para supressão ou substituição dos\nbens demandados.\nNormas complementares\nArt. 7o O Secretário de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá editar normas\ncomplementares para a execução do disposto neste Decreto.\nVigência\nArt. 8o Este Decreto entra em vigor em 29 de setembro de 2021.\n132",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/91494ceb8f859fb92d0a99c1b12682d9dd6d7fa078b16388ff5e1d3fb34c825d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_39e523eb85874721",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "* Em muitos casos; adotam-se providências ambientais cujo custo é vultoso, sem se tomar cons-\nciência de que o conjunto dos usuários arcará com os efeitos econômicos correspondentes. Essa\nsolução pode ser inaceitável, especialmente quando existirem providências ámbientais economica-\nmente mais eficientes. . - +.»                a         Er\n\nF               +         :                           “o     .             é\n\n4.3) A competência para a disciplina da questão.\n\n,\n\nO dispositivo reitera a relevância do licenciamento ambiental,  que se constitui na solução jurídi-\nca para determinar formalmente condicionantes e compensações ambientais.          .s\n\nEssa passagem do dispositivo indica incumbir à à autoridade estatal na área do meio ambiente\ndeterminar a solução: aplicável.                            .       a           0\n\nPortanto, não caberá propriaimenté' ao edital estabelecer as condiciônantes e as compensações\nambientais.          ros        +.               .               Po Ls,\n\nEsse tema será disciplinado por ocasião do licenciamento ambiental, a ser exercitado pela auto-\nridade competente.\n\nSeo licenciamento ambiental j já tiver sido obtido, o edital incluirá « como dever das partes a ob-\nservância das. condições previstas.                   Coeas\n\nSe não houver licenciamento ambiental por ocasião da licitação, caberá ao edital-estabelecer as\nregras sobre a sua obtenção e dispor sobre os riscos pertinentes.\n\n+\n\n5) À redução do consumo de energia (inc. Ill) .-          Ps mito\n\nUma das questões fundamentais de qualquer atividade humana se relaciona com a escolha de\n\nsoluções que proporcionem.a redução do consumo de energia e de recursos naturais.\n”      VE ANE        \"a           +\n\n5.1) As soluções ecologicamente corretas\n\nAo conceber a execução do contrato, a Administração Pública é os particulares devem buscar as\nalternativas. menos danosas ao meio ambiente. Isso envolve a utilização.de recursos e soluções que\nreduzam o consumo de energia e de recursos naturais, inclusive no intento de limitar a emissão de\ngases de efeito estufa.        .s\n\n5.2) Ainda a questão da eficiência econômica\n\nCabe reiterar as. considerações anteriores, relativamente à questão da eficiência econômica.\nA escolha da solução mais apropriada deverá tomar em vista a relação custo- benefício.\n\nUm equívoco a ser evitado consiste em considerar que a defesa do meio ambiente não é limitada\npor ponderações econômicas. Esse enfoque é incorreto porquie pode gêrar resultados desproposita-\ndos, dotados de elevado potencial de nocividade para a'sociedade:                        o\n\n- É evidente que, entre soluções:ambientalmente equivalentes, deve ser adotada aquela que-apre-\nsentar maior eficiência econômica.                :         '                             :\n\n5.3) Ainda a questão dos recursos econômicos limitados                .               |                                            .\n\nPor.outro lado, existem limitações econômicas na atuação da Administração Pública.\n\nEsses constrangimentos não podem ser ignorados. A solução ambientalmente ótima pode apre-\nsentar um custo econômico elevado .o suficiente para consumir os recursos financeiros. estatais e\nacarretar impedimento.ao cumprimento de outros encargos impostos ao Estado. - .\n\nIsso significa que a opção de adotar.a solução mais satisfatória em face à questão ambiental Po\nderá criar o risco de não atendimento de finalidades de outra ordem.                   .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9248bd2b5382758e6dcb66478cc9dbb71d7f96bdb89b59e29beac362bb238996.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_13d2d960598a33ac",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "+\n\nÉ imperioso que o Estado atenda às diversas necessidades, existentes, na maior medida possível\ne observando a técnica da proporcionalidade.\n\n“a\n\n- Um exemplo permite compreender a questão. Suponha-se que o poder público disponha, de re-\ncursos para adquirir veículos automotores e computadores para um estabelecimento prisional. Sob o\nprisma ambiental, pode-se imaginar que seria imperioso adquirir veículos híbridos, que demandam\nmenor consumo de combustível e emitem menos poluentes.  Ocorre que que um automóvel híbrido\npossui um álto valor econômico. A aquisição desse tipo de veículo (avaliado o aspecto da sustentabi-\nlidade ambiental) pode conduzir à ausência de recursos para adquirir computadores.!” |\n\nPortanto, não será ilícita a solução de adquirir veículos menos compatíveis com a proteção do\nmeio ambiente, se essa solução for indispensável para assegurar recursos para a satisfação imediata\nde outras necessidades a cargo da Administração.                      ,\n\n6) Avaliação de impactos de vizinhança (inc. IV)\n\n\" É dever da Administração identificar potenciais efeitos da contratação relativamente à às relações\nde vizinhahça. A relevância' dó tema não-pode ser subestimada, sob pena de gerar resultados catas-\ntróficos.  Mais ainda, déve-se adotar interpretação extensiva pata essa exigência.         '\n\n.                                                                -                   E)\n\n6.1 ) As concentrações urbanas e sua relevância                                                               ,\n\n“A Civilização atual se desenvolve no âmbito urbano. A maior parte das populações habita cida-\ndes, algumas:das quais se constituem em gigantescas conurbações. À vida urbana propicia uma série\nde problemas diferenciados, que exigem planejamento e prevenção:\n\n6.2)0 planejamento urbano\n\nExiste um dever de o Estado assumir uma postura de protagonista no » desenvolvimento da vida\nsocial. O planejamento urbano tornou-se uma necessidade inafastável. -             4\n\nO poder público não pode omitir-se na regulação urbana, nos seus diferentes aspectos. Isso\nenvolve. a adoção de ações prospectivas, que orientem o exercício da autonomia privada em termos\ncompatíveis coma realização dos fins de interesse coletivo.\n\nO tema comporta considerações diversas, que ultrapassam largamente os limites da presente\nanálise. Mas cabem duas considerações essenciais.\n\n6.3) As intervenções necessárias\n\nÀs necessidades coletivas podem exigir desenvolvimento de intervenções estatais,  orientadas a\nassegurar a superação de dificuldades e problemas da' vida urbana. O aspécto esséricial reside em que\ntoda é qualquer atuação estatal deve ser integrada com uma avaliação dos éfeitos urbanísticos diretos\ne indiretos. A solução prevista para satisfazer imediatamente uma necessidade específica não pode\nser a causa para problemas de outra ordem.\n\n6.4) A disciplina legislativa          ,                       os\n\nLembre-se que a compatibilização entre as contratações públicas e as políticas públicas no setor\nurbanístico foi objeto-da disciplina de diversos diplomas legais, entre os quais o Estatuto da Cidade\n(Lei Federal 10.257/2001) e a Lei de Mobilidade Urbana (Lei Federal 12. 587/2012).\n\na\n“                                                                 r\n\n109.  Alguém poderia contrapor que o exemplo é defeituoso porque \"as duas contratações envolvem rubricas or-\nçamentárias diversas. Mas o exemplo destina-se a evidenciar 6 dilema da Administração, não a aprofundar a\nanálise-de rubricas orçamentárias. O mesmo dilema pode verificar-se relativamente à aplicação de recursos\n\n- orçamentários compreendidos na mesma rubrica orçamentária..",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9248bd2b5382758e6dcb66478cc9dbb71d7f96bdb89b59e29beac362bb238996.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
  Progress: 150/248
{
  "chunk_id": "doctrine_11_e9714e79da407f02",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Dá\n\nOu seja, não é possível aplicar de modo automático o dispositivo, especialmente porque a reor-\nganização empresarial envolve o exercício de faculdades inerentes à concepção de livre empresa.\n\nOs particulares dispõem de liberdade não apenas para se associarem, mas também para esco-\nlher a modalidade de organização empresarial que lhes aprouver.\n\nPortanto, a. alteração da estrutura societária não exterioriza conduta antijurídica ou reprovável,\nmas é uma opção  tutelada pelo ordenamento jurídico. Tem de reputar-se, bem por isso, que essas\noperações apenas podem afetar os contratos administrativos em curso na medida em que sejam in-\ncompatíveis com os interesses fundamentais ou outros valores relevantes.\n\n9) Ainsolvência do contratado (inc. IV)\n\nO inc. IV disciplina diversas hipóteses, aludindo à decretação da falência ou de insolvência civil\ndo contratado.                                        ,\n\nPortanto, não se trata de uma situação fática de insolvência, mas daquela que, formalmente\ndeclarada pelo Poder Judiciário, acarretar a imposição de um regime jurídico especial, em que sua\natuação é restringida.\n\n+\n\n9.1) Falência e insolvência civil\n\nNas hipóteses de falência e de insolvência civil, o particular perde a posse e a administração\nde seus bens. É nulo qualquer ato posterior que pratique envolvendo seu patrimônio. Será inviável\no prosseguimento “da execução do contrato, pois é juridicamente vedado ao particular a prática de\nqualquer ato de cunho patrimonial.\n\nDeve excluir-se dessa regra a contratação que envolva atos de natureza não patrimonial. As-\nsim, por exemplo, a insolvênciá civil não pode acarretar E] rescisão de contrato objetivando a execu-\nção de obra de arte. Apenas serão afetados os contratos cujo objeto tenha natureza precipuamente\neconômica.\n\na\n\n9.2) Impossibilidade da manutenção do contrato\n\nTem-se pretendido a manutenção do contrato administrativo após decretada a falência. Não\npoucas vezes, o Judiciário acaba assim determinando. Essa não é a solução adequada perante a Lei,\nque disciplinou o tema de modo expresso e inquestionável. A falência elimina a idoneidade do par-\nticular. Por isso, não se admite que o falido participe de licitação. Também não se pode admitir que,\ndecretada a falência, o contrato seja mantido.\n\n9.3) A previsão doart. 117 daLeideFalências                                            :\n\n“Não se invoque a regra de que os contratos bilaterais não se resolvem pela falência. O art. 117 da\nLei 11.101/2005 determina que “Os contratos bilaterais não se resolvem pela falência e podem ser cum-\npridos pelo administrador judicial se o cumprimento reduzir ou evitar o aumento do passivo da massa\nfalida ou for necessário à manutenção e preservação de seus ativos, mediante autorização do Comitê”\n\nEssa previsão legal não se aplica ao campo dos contratos administrativos, em que vigora o dis-\npositivo expresso do art. 137, inc. IV, da Lei 14.133/2021. Aliás, a referência ao comitê de credores\njá evidencia a subordinação da execução do contrato aos interesses dos demais credores, O que de-\nmonstra a natureza puramente privada da alternativa adotada.\n\n)\n\n9.4) O afastamento da aplicação do art. 126 da Leide Falências . ..\n\nPor esses fundamentos, não será possível aplicar aos contratos administrativos a solução pre-\nvista no art. 126 da Lei de Falências, que determina que, “nas relações patrimoniais não reguladas",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 11",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/92c4b04d8982c29d573293be5109e979b8ce910fc52e94adf160e35f7adb14b9.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_15_64eb40111abea16b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "o\n\n\n- A afirmativa deve ser interpretada com cautela, para evitar conclusões descabidas.\n\n“Exige-se uma relação de causalidade entre o evento anômalo e a conduta (ativa ou passiva) da\nAdministração. Portanto; aprecia-se a presença do elemento subjetivo-de modo distinto do que ocor-\nre.no caso da responsabilização civil do particular.         .          CAM a\n\n12.5)A ausência de interferência das partes\n\nQuando a inexecução derivar de evento que ultrapasse. a intervenção e interferência das partes,\nnenhuma delas não pode ser responsabilizada por isso: -      E\n\n.\n\n12.6) A questão da ausência de recursos para pagamento                                           a.\n\npl\n\nPor isso, a ausência de recurso para pagamento ao particular não constitui caso fortuito « ou de\nforça maior. Afinal, a previsão de recursos orçamentários constitui requisito para a licitação e para à\ncontratação: Logo, a Administração não pode deixar de realizar O pagamento, nem diante da aléga-\n\nção de que um evento futuro impediu a concretização de suas expectativas. -                    Vo\n\nu         + ] o +r\n\n12.7) Institutos semelhantes 2»  :     coca roer da\n\nForça maior e caso fortuito não se confundem com outras figutas similares, mas que recebem\num tratamento jurídico distinto.            e\n\nUtiliza, -se a expressão  “fato do príncipe” para | indicar: a  detertninação estatal que, ao disciplinar\n[o exercício de certas condutas, torna impossível o) cúmprimento) \"do contrato. Nó fato do príncipe,\no Estado introduz alteração no regime, jurídico aplicável. Essa alteração se reflete na execução do\ncontrato administrativo. Justimente porque se trata de modificação do regime jurídico, o fato do\npríncipe envolve diretivas que são. abstratas, .e impessoais.  o “fato do príncipe depende da edição de\nnorma jurídica (através de lei) ou do' exercício da competência regulamentar, que envolva detalha-\nmento para melhor explicitar o conteúdo, da lei.  As determinações estatais aplicam- se a todos os que\nse encontram em situação idêntica — entre eles, o partícipe do contrato administrativo.\n\nOutra figura é a do “fato da Administração”, Trata-se de conduta imputável à Administração\ne que não se configura como ato normativo genérico. Essa conduta importa a alteração das condi-\nções originárias de execução do contrato, podendo acarretar a rescisão contratual. As hipóteses do\n$ 2.º do art. 137 se enquadram como “fato da Administração”.            Dota Sm            ,\n\nmo CIT +\n\n12 8) o regime jurídico correspondente\n\na      a Fa”\n\n    “As diversas figuras acima indicadas sujeitam-se. a. regime jurídico distinto e produzem conse-\nquências “diferentes. Na hipótese de caso fortuito e, de. força maior, o contrato rescinde-se sem o\ndever de qualquer das partes indenizar a outra por perdas e danos. Cada parte tem o direito às\nprestações executadas até o momento em que o evento se verificou. De'resto, a situação deverá ser\nreposta no estado anterior. jr,              a\n- 1.Os casos de fato do-príncipe provocam a rescisão, podendo. não caracterizar inadimplemento\nda Administração, mas. sempre provocando responsabilidade: civil do Estado. A modificação pro-\nmovida pelo Estado torna impossível a continuidade-da execução do contrato. Logo, nenhuma das\npartes deixa de cumprir seus deveres. Sob esse ângulo, a rescisão não importa direito a indenização\npor perdas e danos perante outra parte contratante. Porém, o particular terá direito de'pleitear a\nindenização contra a pessoa de direito público que editou as regras que tornaram impossível o cum-\n\nprimento-do contrato. Eventualmente, a pessoa pública responsável-pela edição da regra é a mesma\n\nque participava do contrato com o.particular (o que.é possível, mas não necessário).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 15",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/92c4b04d8982c29d573293be5109e979b8ce910fc52e94adf160e35f7adb14b9.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_7_80d481a3aa02c880",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO    Ata 55\n\n10.4) Alterações irrelevantes      nando            eo Cet ga\n- Alterações de natureza secundária e irrelevantes paraa formulação das propostas não acarretam\na necessidade do reinício do curso dos prazos.' » “tt ams. ut            Bat\n1. - Oque se entende pot jnão comprometer a forinulação das propostas”?.O dispositivo tem de ser\ninterpretado segundo o princípio da razoabilidade e em face de cada caso concreto. cs\nEm princípio, toda e qualquer alteração do edital afeta a formulação das propostas, porque as\ndeterminações nele previstas disciplinam a- elaboração das propostas. No entanto, evidente que a\nrelevância das regras contidas no edital é variável.      dt ad temer, ay e\nMais.especificamente, a alteração de determinadas regras é-irrelevante em termos práticos pa-\nra o licitante, eis que a nova disciplina pode, ser. atendida sem maior, dificuldade. Suponha-se, por\nexemplo, uma regra que determina que as páginas , da proposta devem estar numeradas em algaris-\nmos romanos.  Modificar a determinação para que a numeração se faça « em algarismo arábicos afeta\na elaboração das propostas, “mas não importá dificuldade que exija a reabertura do prazo original.\nPara adotar interpretação razoável, deve ter-se em vista, então, o prejuízo sofrido pelo licitante\n\nem virtude da alteração.                                                      sfomglottecg dna\nO critério fundamental para impor o reinício do curso do prazo reside na viabilidade de elabo-\nração das propostas segundo.o prazo original. mn        a UN               PRN\n\nÉ obrigatório reabrir o prazo quando a-inovação trazida não puder ser atendida-nô:prazo re-\nmanescente. Assim, por exemplo, modificar. data ou.local de entrega.de propostas em licitação pre-\nsencial não «envolve problema para.os licitantes. O mesmo se diga quanto a modificações acerca“das\ncondições de participação ou.de elaboração de propostas, que não importem. ampliação de. encargos\nou substituição de dados.                                                                                   :\n\n“a\n.                    .      +        Pa    .\nma dO       *    PR dE   À   “rt    rs     EE\n\no.\nMe a t  E]\nq\n\n10. 5) Reflexos indirêtos é exigência de reabertura do prazo ME lta a Cato com Ata at\n\net.                                                                                                                                                                                          [)\n\n“Mas a interpretação deve ser ciidadosa, eis que uma alteração aparentemente irrelevante pode\nafetar indiretamente o interesse dos potenciais interessados.\n\nAssim, por exemplo, imagine- -S€ que a “Administração defibere dispensar a exigência de apre-\nsentação de um certo documento. Em ] princípio,  à modificação não compromete a formulação das\npropostas, eis que produz a diminuição dos encargos exigidos dos licitantés.\n\nSuponha-se, porém, que um. potencial-interessado. não .dispusesse daquele, documento e, por\ndecorrência, tivesse deliberado não participar da licitação,                              À\n\nÃo suprimir a exigência, a Administração modificou substancialmente. as condições da licitação\ne o sujeito passou a ter interesse concreto e real de participar: Para' tânto, deverá dispor do prazo\nnecessário e adequado para elaborar sua proposta e obter os demais documentos exigidos.\n\nLogo, é obrigatória a reabertura do prazo original em situações dessa ordem.\n\nnlufBs mto att DE ad Cata\n10. .6) À regulamentação federal\n\nComo visto, a IN SEGES/ME 73/2022 regulamentou no o âmbito da Administração federal direta,\nautárquica e fundacional as licitações de menor preço ou de maior desconto: No seu art.  15, reiterou\na regra legal da renovação da publicação do edital quando houver modificações relevantes. Estabe-\nleceu que será dispensável a republicação nos casos em que  “inquestionavelmente”  a alteração não\nafetar a formulação das propostas,  “resguardado o) tratamento isonômico aos licitantes”.\n\nA primeira inovação contemplada no Regulamento Federal reside nã exigência de que a ausên-\ncia de efeitos'nócivos à elaboração da proposta seja inquestionável.  Logo, a mera | potencialidade de\nrêflexos da alteração relativamente é a elaboração das propostas é suficiente pará impor à republicação\ndo edital.                     +.     PRA",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9340c722bf34a5a08bb10d7f71850135e45f3e7fb8c931c16cbdb35fbe9de715.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_c3e202f49db3a541",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "3) Fundamento normativo            o   no    .     R  os\n\nOs convênios são manifestações do dever de colaboração entre os entes estatais, entre si ou com\na sociedade civil.                                                                                                                ,\n\nO art. 241 da CF/1988 incentiva a sua prática. Vários ispositivos legais referem-se ao tema, mas\nsem natureza sistemática.\n\nO art.  184,  ora 'examinado, determina a aplicação supletiva das normas da Lei 14. 133/2021 aos\nconvênios e instrumentos congêneres.\n\nNo âmbito da União, existem disposições infralegais diversas. Esses'diplomas tratam, de'mo-\ndo especial, dos convênios de repasses de recursos, cuja disciplina foi fortemente afetada pela\nLei 13.019/2014,                                            o                                                .\nJurisprudência do TCU\n\ni\n\nemerge ap A e im ma im\n* “15. Não é demais lembrar que a própria Constituição Federal, no bojo do mencionado |,\n8 1.º do art. 199, estabelece que a atuação de entidades privadas no sistema único de saú-\nde ocorrerá segundo diretrizes desse sistema. Ou seja, até mesmo de acordo com o princípio\n\n* da especialidade das leis, as normas que versam sobre contratos e convênios de forma geral so-\n\nt mente são aplicáveis aos casos em tela nas hipóteses em que se fizer necessário o uso da analogia    |\n\n(art. 4.º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro). ”\n\n16. Nesse sentido, quando se tratar de convênios,  “podem é ser aplicáveis de forma analógica as dis-\n\nj    posições do art. 116 da Lei 8. 666/1 993, que consistem em norma de caráter geral sobre o tema\n\n' e, até em razão dessa constatação, aplicável a todos os entes da Federação (art. 22, inciso XXVII,\n\n1 da Constituição Federal). Igualmente em relação à norma apontada pela embargante — Decre-\n\n|   | to 6.170/2007, que dispõe sobre as normas relativas às transferências de recursos da União me-\n\n| diante convênios e contratos de repasse — pois sua aplicação analógica resta permitida por não\nter sua incidência sobre a prestação de serviços de saúde expressamente afastada, ao contrário do\ndisposto na Portaria Interministerial 507/2011 (Acórdão 2.942/2013, Plenário, rel. Min. Benjamin\nZymlen).                  :               o.      -\n\n«\nNe   a me mm a aa ÃO rm  ml a mn a\n\n4) O regime jurídico aplicável                                          o                .\n\nO convênio é uma manifestação de natureza contratual. Por isso, os princípios basilares con-\ntidos na legislação sobre contratações administrativas deverão ser obrigatoriamente observados\nmesmo quando o vínculo jurídico se estabelecer entre órgãos estatais diversos, ainda'quando não\nintegrantes do Poder Executivo.                  ”            t\n\nAssim, os convênios deverão ser estabelecidos obrigatoriamente por escrito, com prazos de vi-\ngência e cláusulas que atendam às determinações legais etc.\n\n4.1) A questão da licitação\n\nMas isso não significa que se confunda com as contratações administrativas em sentido restrito.\n\nNão há, por exemplo, obrigatoriedade de realizar licitação como pressuposto para a realização\ndo convênio. Quando o convênio é praticado entre pessoas integrantes da Administração Pública,\nexiste uma conjugação de esforços e recursos estatais para o cumprimento de funções comuns.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/96d9f08359e3a134ab6a7a1bb02070eac099040542c89be17ddcf55cec4638fa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_a3e49a2ff0506caa",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\n\n7.5) Convênio como relação interna à Administração Pública      Po ga\n\n* À concepção: adotada pela Lei 13.019/2014 é ultrapassada. Em períodos anteriores, foi usual\na afirmativa de que -a diferença entre contrato e convênio: administrativos :residiria na qualidade\ndas partes: os convênios seriam ajustes firmados entre pessoas integrantes da Administração | Públi-\nca - quando muito, era autorizado que participassem do convênio entidades privadas destituídas de\nfinalidade lucrativa.                                         f\n\n“Esse enfoque foi superado. Admite- se inclusive a pactlação de contrátos administrativos em\nque ambas as partes integram a estrutura administrativa do Estado. Por outro lado, é perfeitamente\npossível convênio envolvendo entidade estatal e pessoas de direito privado. A distinção reside não na\nqualidade das partes, mas na finalidade por elas buscada.\n\n+,\n\n8) Convênios disciplinados supletivamente pela Lei 14.133/2021\n\nPortanto, os convênios administrativos entre a Administração Pública e sujeitos privados, que\nnão se enquadrem no âmbito de disciplina da Lei 13.019/2014;:são disciplinados de;modo supletivo\npela Lei 14.133/2021.\n\n“e                     .                            .                      É\n\n9) Eventos supervenientes e insufi iciência dos recursos originalmente alocados (s, 2. º)\n\nO S2º, introduzido pela Lei 14. 770,  dispõe sobre hipóteses em que eventos supervenientes, que\nse enquadrem nas previsões do art. 124, II, “d”, da Lei 14.133, produzam a insuficiência do valor\nglobal estimado originalmente.\n\n9.1) A questão da alocação de riscos\n\nA referência ao art. 124, II, “d”, produz dúvida para o intérprete. O referido dispositivo contem-\npla hipóteses em-que se consuma evento danoso não-alocado-na partilha de riscos contemplada no\ncontrato administrativo. A questão apresenta íntima conexão com a seleção promovida mediante\nlicitação ou procedimento que antecedeu uma contratação direta.\n\nEm princípio, 'os convênios e figuras similares não envolvem partilha de risco similar nem re-\nsultam de procedimento licitatório. Mais precisamente, os convênios € \"as demais avenças referidas\nno art.'184 apresentam natureza cooperativa, sem contemplar a póssibilidade de incorporação de\nprestações no patrimônio da parte.\n\n“Logo, a verificação da insuficiência do valor global estimado originalmente apresenta dimensão\njurídica distinta daquela inerente aos contratos administrativos em geral.\n\n9.2) Ainda a natureza consensual das avenças                                                   ,                                             o\n\nA insuficiência do valor global estimado originalmente autoriza a-adoção, pelas partes conve-\nnentes, de uma solução que se lhes afigure como a mais adequada. Não é necessário verificar a ocor-\nrência de algum evento enquadrável no elenco do art; 124, II, “d”,\n\n9.3) A adoção de providências repressivas\n\nIsso não significa que a insuficiência dos recursos seja destituída de consequências jurídicas. Se\nfor constatada a ocorrência de prática reprovável, que produziu ou contribuiu para a frustração das\nprojeções originais, caberá adotar medidas repressivas.\n\nMas isso não impede que as partes deliberem no sentido de uma solução, compatível com as\nnecessidades de dar execução completa ao objeto.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/96d9f08359e3a134ab6a7a1bb02070eac099040542c89be17ddcf55cec4638fa.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_e9b5a333f3a35bf8",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nmesmo quando seja inquestionável que alguns dos.objetos oferecidos apresentem qualidade muito\nsuperior à de outros. A Administração não se preocupa, nesses casos, com o máximo de qualidade,\nmas sim com o mínimo. Respeitado esse mínimo, sairá vencedora a proposta de menor preço. Pode\ndizer-se que o interesse sob tutela do Estado é igualmente a atendido por prestações de diferente qua-\nlidade, desde que seja respeitado um padrão mínimo,\n\n2.4) Os casos de qualidade mínima muito elevada\n\n“Anote-se que existem situações em que a Administração necessita de produtos com qualida-\nde mínima muito elevada. Se a prestação não for dotada dessa qualidade satisfatória compatível, a\ncontratação não atingirá a sua finalidade. Tome-se como exemplo a aquisição de linhas de sutura\ncirúrgica. Admita-se que existam produtos com qualidade máxima e outros com qualidade inferior.\n\nEm tais casos, somente são aceitáveis os produtos com qualidade máxima. Então, o critério de\njulgamento a ser adotado é ode menor desembolso, com o edital estabelecendo a qualidade máxima\ncomo condição de aceitabilidade da proposta.\n\n2.5) O cabimento do critério de técnica e preço\n\nO critério' de cabimento de técnica e preço será adequado nos casos em que à necessidade da\nAdministração é satisfeita mediante objetos de qualidade diversa, mas em que as variações de quali-\ndade representam vantagens significativas.\n\nOu seja, adota-se o critério de técnica e preço não porque a Administração somente possa ser\nsatisfeita por objeto de qualidade mais elevada. Nas hipóteses de cabimento de técnica e preço, a\ncaracterística réside em que os objetós que preencham o mínimo aceitável de qualidade são consi-\nderados satisfatórios, mas não tão vantajosos quanto aqueles de qualidade superior. Em tais casos à\nelevação da qualidade apresenta tamanha relevância para a Administração, que se torna vantajoso\ndesembolsar valores mais elevados para a sua contratação.\n\nPor exemplo, considere-se um sistema de computação destinado ao processamento de pedidos\nde exportação de produtos. Imaginem-se diversas opções, cada qual envolvendo uma relação entre\na rapidez e eficiência e o custo. Assim, algumas alternativas envolveriam obtenção de solução num\nprazo de cinco dias, com um preço bastante reduzido. Admita-se que, à medida que o equipamen-\nto apresentasse maior eficiência, tanto mais elevado seria o preço. Logo, poderia imaginar-se uma\n\nopção em que a liberação de guias ocorresse em poucos minutos, com preço dezenas de vezes mais\n\nelevado do que aquele das soluções mais lentas. Nas hipóteses ora consideradas, a Administração\ntem de preocupar-se com o máximo de qualidade, o que se reflete no grau de satisfação do interesse\nque ela pretende tutelar. Esses são os casos em que a execução adequada pelo Estado de suas funções\ncomporta diversos níveis de eficiência, de tal modo que a elevação da qualidade da prestação impor-\nta ampliação do desempenho da Administração e do atingimento das finalidades visadas. Quanto\nmaior à qualidade, tanto melhor será o atingimento aos fins de interesse coletivo ou de interesses es-\ntatais que a contratação objetiva concretizar: A escolha da Administração deverá, em todos os casos,\nser norteada pelo princípio da proporcionalidade. Ou seja, deverá ponderar os benefícios extraíveis\nda prestação e os encargos para si gerados, de modo a evitar o desembolso excessivo de récursos.\n\n2.6) A relevância da natureza do interesse da Administração\n\nPortanto, o critério de técnica e preço é adotado em vista não da qualidade do produto, mas da\npeculiaridade quanto ao interesse a ser realizado. A adequação da técnica e preço decorre da cir-\ncunstância de que objeto contratado exige uma qualidade mais elevada, ainda que possa ser atendida\npor aqueles com qualidade menor (desde que superior ao mínimo necessário).                     '",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/975534bf7c965ade0297df530c5748db9fb78fc6970ff43c0679eb9eed3cb344.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_2666854fac104cc9",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "E\n\nMARÇAL JUSTEN FILHO\n\nA licitação de menor desembolso é cabível quando o interesse sob tutela do Estado pode ser\natendido por um produto qualquer, desde que preenchidos requisitos mínimos de qualidade ou\ntécnica.                                             no\n\n3) A relevância do valor a ser desembolsado\n\nA combinação de critérios de preço e de técnica é uma solução cabível quando as variações de\nqualidade técnica, que ultrapassem o limite mínimo exigido, forem aptas a propiciar vantagens adi-\ncionais e relevantes para a Administração.\n\n3.1) Ainda a questão da vantajosidade\n\nA conjugação dos fatores financeiro e técnicos, visando a determinar a proposta que propicia a\ncombinação mais satisfatória, acarreta a potencial elevação de custos para a Administração.\nAssim se passa, por um lado, porque os particulares à àssumirão custos é riscos que, usualmente,\ncorrem à conta da Administração. Por outro lado, à elevação da qualidade técnica de uma prestação\ncostuma produzir o aumento do custo necessário à sua execução.\n\n3.2) A exigência de vantagens efetivas para a Administração\n\nDaí se segue que somente é 'admissível a utilização da licitação de técnica e preço quando 'às\ncaracterísticas do caso concreto conduzirem à conclusão de ser essa a alternativa economicamente\nmais vantajosa.                                                                                        o\n\n\" A elevação do custo inerente à solução de técnica e preço deve ser compensada pelos benefícios\nobtidos. Eventualmente, esses benefícios serão decorrentes diretamente da prestação executada pelo\nparticular. Más pode haver casos em que a'vantagem' résulte da redução dos custos'e dos riscos da\nAdministração.          '                                           E                  o\n\n* Dois exemplos permitem compreender a questão.               o\n\nImagine-se uma hipótese em que uma empresa estatal pretende contratar um prestador de ser-\nviço para processamento de um certo minério. Há várias tecnologias disponíveis. Imagine-se que\na proposta de qualidade superior envolva uma remuneração mais elevada, mas também propicia\nà obtenção de uma quantidade mais elevada de produto final. Então, a Administração pagará uma\nremuneração riais elevada para ter acesso a uma técnica que gera um benefício mais significativo.\n\n'Suponha-se, por outro lado, a contratação de um particular para desenvolver um programa de\ninformática para fiscalização das fronteiras nacióniais. Isso envolve uma série de atividades hetero-\ngêneas e a aplicação do conhecimento especializado para criar uma nova solução.  É indispensável\ntomar em vista os atributos técnicos a serem utilizados. Mais ainda, a assurição pelo particular do\nencargo e dos riscos: de desenvolver uma concepção tecnológica representa a desnecessidade de a\nAdministração assumir essa atividade diretamente. Portanto, o desembolso mais elevado não impor-\ntará uma desvantagem econômica.                      ,\n\n4) A adoção do critério de técnica e preço (8 1.º)\n\n“O $ 1.º do art. 36 estabelece os pressupostos para a adoção do critério-de técnica e preço.\n\n4.1) A determinação necessária quanto a requisitos mínimos\n\nO dispositivo exige a previsão de requisitos mínimos ; de qualidade aceitáveis.  Lembre-se que\nessa exigência deve ser observada também nas licitações de menor desembolso. Portanto, a fixação\nde atributos de qualidade mínima não é uma característica exclusiva das licitações que adotem o\ncritério de técnica e preço.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/975534bf7c965ade0297df530c5748db9fb78fc6970ff43c0679eb9eed3cb344.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--97b62434ca5c32561def37a653ee77e01d703a8e00a23ecafc586c4ff985aa00--doctrine_0_f262d8ef184896f9--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a justificativa para prazos longos em contratos?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a pactuação de contratos com prazo de até dez anos deve ser precedida de justificativa administrativa.\n\nExplicacao: A justificativa para a ampliação do prazo de contratos administrativos é essencial para garantir que a Administração Pública tenha respaldo para compromissos financeiros que se estendam por longos períodos. Essa justificativa deve incluir a indicação de razões que justifiquem a adoção de tal solução, além de assegurar a previsão de recursos orçamentários para o cumprimento das obrigações contratuais.\n\nLimites e cuidados:\n- A justificativa deve ser clara e fundamentada.\n- É necessário garantir a previsão orçamentária para o cumprimento das obrigações.\n- A ampliação do prazo não pode violar normas constitucionais.\n- A Administração deve respeitar o plano plurianual.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a justificativa para prazos longos em contratos?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a justificativa para prazos longos em contratos?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/97b62434ca5c32561def37a653ee77e01d703a8e00a23ecafc586c4ff985aa00.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--97b62434ca5c32561def37a653ee77e01d703a8e00a23ecafc586c4ff985aa00--doctrine_0_f262d8ef184896f9--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?\n\nTese: Alguns advogados descrevem que a ausência de previsão orçamentária em contratos pode acarretar riscos significativos para a Administração Pública.\n\nExplicacao: A falta de recursos orçamentários para a execução de contratos administrativos pode levar a compromissos financeiros que não poderão ser honrados, resultando em inadimplência e possíveis sanções para a Administração. Isso é especialmente crítico em contratos que se estendem além do prazo de vigência dos créditos orçamentários, pois pode comprometer a continuidade dos serviços públicos e a confiança da sociedade na gestão pública.\n\nLimites e cuidados:\n- É fundamental garantir a existência de recursos orçamentários antes da contratação.\n- A Administração deve evitar compromissos que não possam ser cumpridos.\n- A falta de previsão orçamentária pode levar a responsabilizações.\n- Os contratos devem respeitar a legislação vigente.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "limites",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Quais os riscos de contratos sem previsão orçamentária?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/97b62434ca5c32561def37a653ee77e01d703a8e00a23ecafc586c4ff985aa00.json",
  "claim_pattern": "argument_role=RISCO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_7_bc63a53915997e05",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "11.2) A observância do valor do orçamento              Ra                                  Vo           a\n\nÉ necessário avaliar, nessa oportunidade, se o valor da proposta examinada é compatível com\no orçamento estimado. Em princípio, a Administração deverá ter desclassificado todas as propos-\ntas com valor superior ao orçamento. No entanto e tal como previsto no art..59, S 1.º, a avaliação\nda conformidade pode ser realizada apenas com o primeiro classificado. Portanto, é perfeitamente\npossível que não tenha sido promovido o exame da proposta do segundo classificado no tocante à\nquestão do valor excessivo.\n\n11.3) A questão da atualização dos preços                            Re             =\n\nPresume-se que o dispositivo alude ao reajuste de preços, o qual é praticado quando decorrido\nprazo superior a doze meses desde a data da apresentação das propostas (ou da data-base do orça-\nmento a que ela se vincular). Logo, não haverá atualização de preços se” não estiverem presentes os\npressupostos pertinentes.\n\nSe houver decorrido prazo superior a doze meses desde a data da apresentação da proposta (ou\nda data base do orçamento a que ela se referir), caberá considerar o preço ofertado pelo licitante\nsegundo os preços reajustados. Mas é imperioso tomar em vista que os valores do orçamento tam-\nbém deverão ser atualizados, sob pena de uma distorção evidente. Não teria cabimento promover a\natualização de preços apenas do orçamento ou apenas da proposta.\n\n11.4) A configuração de preço excessivo\n\nSe a proposta do segundo classificado for superior ao valor do orçamento estimado, caberá ne-\ngociar a sua redução. Se não for obtido sucesso, haverá a negociação com o segundo classificado e,\nem caso de recusa, com os demais.                                                      es\n\n£    |\n\n11.5) A obrigação de honrar a proposta própria\n\nOs licitantes se vinculam pelas propostas formuladas, nos limites do prazo de sua vigência. Por-\ntanto, se a Administração convocar o segundo classificado para firmar o contrato nas condições por\nele próprio ofertadas, a recusa será subordinada ao mesmo tratamento previsto relativamente ao\nadjudicatário.\n\nIsso significa que, se o segundo classificado recusar-se a formalizar a contratação, caberá consi-\nderá-lo como inadimplente e passar ao terceiro classificado. E assim prosseguirá, enquanto as condi-\nções das propostas forem reputadas como convenientes, até obter uma contratação.\n\n12) A observância das regras procedimentais pertinentes\n\nA decisão de promover a desclassificação do adjudicatário para realizar a contratação com outro\nlicitante impõe a necessidade de desfazimento da adjudicação e da observância de uma série de ou-\ntros dispositivos procedimentais.\n\n+\n\n12.1) A extinção da adjudicação promovida\n\nA conduta inadimplente do anterior adjudicatário conduz a diversas consequências. Entre elas,\nencontra-se o desfazimento da adjudicação. Não se trata nem de revogação nem de anulação, mas\nde rescisão. Assim se passará porque a extinção da adjudicação será decorrente não de invalidade\n(anulação) nem de inconveniência (revogação). A extinção da adjudicação, que era perfeita e refletia\numa proposta conveniente, será um efeito jurídico do inadimplemento do adjudicatário.\n\nÀ competência para: promover a rescisão da adjudicação é da mesma autoridade competente\npara adjudicar. Portanto, a autoridade superior rescindirá tanto a adjudicação como a homologação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/97f77dcce3eeac85fcb90dcd1bacbe864087d0aea3671b27c7ef1f5465c05eff.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_d74833d93956e541",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "«a(--) 22. Portanto, não está definida a forma de atuação desta Corte para a fiscalização das contas\nnacionais da empresa Itaipu” (Acórdão 1. 284/2020, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymler, rel. para ,\nacordão Min. Walton Alencar Rodrigues).\n\n* “(..)40. Tenho por indevida a invocação da lei pátria, já que, nos termos do Decretó 72.707/1973, *\n«as licitações devem ser disciplinadas pelo regimento interno da empresa. Todavia, deve-se aguardar\n\n£o julgamento das ACO 1.904, 1.905 e 1.957 para que se firme um entendimento defi nítivo sobre à\nmatéria.  de  )\" (Acórdão 1.284/2018, Plenário, rel: Min. Benjamin Zymler).       rea         o\n\n.%\ni                                                                                                                                                                é                                                                  ag,\n\n* “(.) que o comando para realização de um levantamento de auditoria em Itaipu Binacional, as- ;\n|      sentado Do Acórdão 88/2015- Plenário, foi expedido em um contexto de evolução jurisprudencial\n;    a desta Corte de Contas, pautado em um método hermenêutico- concretizador, mais consentâneo\n— “comos tempos atuais, cujo paradigma principal é assegurar a máxima efetividade da Constituição,    |\nreconhecendo- lhe verdadeira força normativa. (.)\n\n,38. Note-se que o presente estágio de controle externo, consoante def nido no Acórdão 88/201 5º  “Ple-\nnário, consiste apenas em um levantamento de auditoria, cujo objetivo principal,  conforme jáas-\nsinalado, é obter informações no mister da boa governança, o que se amolda perfeitamente ao\nquadro conceitual de “contas nacionais'ora apresentado.\n\n39.  O mesmo raciocínio se aplica às outras recomendações e determinações contidas no acórdão   |\n\n)     embargado,  porquanto todas são voltadas à busca de informações para assegurar padrões razoáveis\n\n+de governança na preservação dos interesses brasileiros no empreendimento binacional,  cumprin-\ndo repetir que esses procedimentos em nada prejudicam os interesses da Ande ou do Governo da\n\n+ República do Paraguai, pois não implicam ingerência sobre a gestão operacional, econômica ou\n\n“financeira de Itaipu. Em verdade, trata-se de informações úteis não apenas ao controle externo, mas  ,\ntambém aos gestores brasileiros da empresa, para subsidiá-los no processo de gestão corporativa\n\n   - paritária “da binacional” (Acórdão 1.014/2015, Plenário, rel. Min. Raimundo Carreiro).          e\nPR   E.    um e pe mi mia  o ceridéliha  cer\n8 3.º Nas contratações com prazo de vigência superior a 1 (um) ano, será considerado o valor anual do\n\ncontrato na aplicação dos limites previstos nos 88:1.º e 2.º deste artigo. «\n\nCR ROO A ACO OR ACASO COCO LEDs A HOT Ca aC O AO Oto and a da 44\n\nArt. 4.º Aplicam-se às licitações e contratos disciplinados por esta Lei as disposições constantes dos\narts. 42 a 49 da Lei Complementar n.º 123; de 14 de dezembro de 2006. '\n\n8 1.º As disposições a que se refere o caput dêste artigo não são aplicadas:\n|-no caso de licitação para aquisição de bens ou contratação de serviços em geral, ao item cujo valor\nestimado for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa\nde pequeno porte:                   o                |\n\nIl —'no caso de contratação de obras e serviços de engenharia, às licitações cujo valor estimado for\nsuperior à receita bruta máxima admitida pára fins de enquadramento como empresa de pequeno\nporte. :\n\n8 2.º A obtenção de benefícios a que se refere o caput deste artigo fica limitada às microempresas e\nàs empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham\ncelebrado contratos com a Administração, Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta\nmáxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte, devendo o órgão ou\nentidade exigir do licitante declaração de observância desse limite na licitação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/984682b36b68577371b0194473278c87155fc4c949ab7edc5678e624eef60953.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_0b1b14a7df041e1f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "4) O afastamento de controvérsia quanto ao valor contratual (8 1.º)  .-..\n\nO art. 4.º, S 1.º, dirimiu controvérsia relacionada a contratações de valor superior ao limite de\nenquadramento na condição de microempresa e empresa de pequeno porte.       os\n\n4.1 ) Limite de receita bruta\n\n4\n\n\"  A-LC 123/2006 estabeleceu uma pluralidade de exigências para a: fruição dos benefícios por ela\nconsagrados. A exigência fundamental relaciona-se à receita bruta anual das-empresas de pequeno\nporte; a:qual deverá ser superior a R$-360.000,00 e-igual.ou inferior a R$ 4.800.000,00. a das mi-\ncroempresas essa receita deve corresponder até R$:360.000,00.!º Mas há uma série de outros requisi-\ntos, contemplados no art. 3.º do referido diploma.\n\n4 2 Contratações com valor individual superior ao limite\n\ntoa\nA Lei 14.133/2021 determinou a não aplicação do regimê preferencial em licitações « e.contrata-\nções cujo valor individual for superior ao limite máximo previsto para enquadramento como em-\npresa de pequeno porte. Essa regra se aplica tanto para aquisição de. bens ou serviços em geral como\npara obras: e serviços de engenharia.                '              .\n\nEssa determinação afasta o entendimento de que a microempresa ou empresa de pequeno porte\npoderá auferir os benefícios do regime diferenciado relativamente a contratação específica, cujo va-\nlor supere o limite de enquadramento e de que tais benefícios deixariam de ser reconhecidos apenas\nem Telação a futuras contratações.\n\nF          \"          .\n\n4. 3) | pluralidade de itens com valores diversos\n\n“Existiu a cautela de disciplinar o tema em dois i incisos diversos. A regra do inc. I deve ser inter-\npretada na acepção de que, se a licitação versar sobre uma pluralidade de itens, será tomado em vista\no valor de cada item para aplicação do.dispositivo. Por exemplo, se existirem diversos itens e apenas\nalguns deles individualmente ultrapassarem o valor de enquadramento, a entidade pode ser benefi-\nciada pelo regime próprio relativamente aos demais itens, desde que isso não conduza a contratações\nque extrapolem o limite do enquadramento.\n\n, Deve-se reputar que não se admite que a entidade usufrua do benefício quando o o somatório\ndos diversos itens ultrapassar o limite legal.  Não teria cabimento que a regra incidisse relativamente\na um-item isoladamente, mas não fosse aplicada quando a soma do valor de vários itens conduzisse\na idêntico resultado.\n\n+    ,\n\n4.4) A relevância de contratações anteriores (8 2.) .\n\no valor de receita anteriormente auferida em contratações com a Administração Pública deve\nser computado para determinar a fruição pela entidade dos benefícios do regime. Por exemplo, su-\nponha-se que a entidade tenha obtido, no exercício em curso, receitas de R$ 4.400. 000, 00 em contra-\ntações com entidades diversas da Administração Pública. Isso significa que somente poderá invocar\na aplicação do regime de benefício relativamente a contratações de valor igual ou inferior à diferença\nremanescente para atingir o limite de enquadramento.  No caso, o valor seria de R$ 400.000, 00.\n\n18. ALC 123/2006 (cuja redação foi alterada posteriormente nessa parte pela LC 155/2016) qualificou como ME o\nsujeito cuja receita bruta anual for igual ou inferior a R$ 360.000,00 e como EPP aquele cuja receita bruta for\nigual ou inferior a R$ 4.800.000,00. Previu tratamento fiscal diferenciado para ambas as sf iguras.  No entanto e\npara fins de licitação e contratação administrativa, não existe diferença.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/984682b36b68577371b0194473278c87155fc4c949ab7edc5678e624eef60953.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_c75aa0f23b844997",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO are 1194\n\n* Importa notar que o regime jurídico aplicável às locações e aos arrendamentos está imune às dis-\nposições de 'outras leis concernentes à locação, por vontade do legislador (art. 87, parte final, do\n\n: Decreto-lei 9.760/1946). Pretende, pois, o normativo regular, por inteiro, a locação de imóveis da\n\n| União. Por essa razão, dedicou o Capítulo HI a esse tema” (Acórdão 2.050/2014, Plenário, rel. Min.\n\nq  Walton Alencar Rodrigues).\nb) a Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002; e\n\nArt. 193. Revogam-se:\n|- os arts. 89 a 108 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993,.na data de publicação desta Lei;\nIl - em 30 de dezembro de 2023:\n\n.a) a Lei nº 8.666, de 1993, de 21 de junho de 1993;\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A revogação imediata dos dispositivos de natureza penal da Lei 8.666/1993\n\nOs dispositivos de direito penal, contidos na Lei 8.666/1993, foram revogados de modo imedia-\nto. Por decorrência, passaram a incidir, também de modo imediato, os dispositivos referentes a esse\ntema estão previstos na Lei 14.133/2021.\n\n2) A vigência concomitante\n\nFoi prevista a continuidade da vigência das leis anteriores sobre licitação. e contratação admi-\nnistrativa, referidas no inc. II do art. 193. Originalmente, o prazo para a extinção da vigência da\nlegislação licitatória anterior era de dois anos — que se encerrariam em 31.03.2023.\n\n3) A alteração da redação do inc. It do art. 193\n\nc)osart. 1ºa art. 47-A da Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011.\nA MP 1.167/2023 alterou essa previsão e determinou que a legislação anterior perderia a vigência\nem 30.12.2023. Na sequência, a Lei Complementar 198/2023 adotou nova redação para o inc. II do\nart. 193, ainda que mantendo essencialmente a mesma disciplina. Isso implicou, basicamente, a revo-\ngação da referida MP 1.167/2023, no tocante especificamente a essa questão. Quanto a outros temas\nversados no diploma, deixaram de vigorar em virtude da sua caducidade (verificada em 28.7.2023).\nCabe acrescentar que a alteração da redação do inc. II do art. 193 da Lei 14.133 não se constitui\nem matéria constitucionalmente reservada à disciplina por lei complementar. Logo, a veiculação da\nregra por meio da Lei Complementar 198/2023 não afetou a sua natureza.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE CEEE EEE EEE EEE\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE)\n\nCOMENTÁRIO\n\n1) O termo inicial de vigência\n\nA Lei 14.133/2021 foi publicada em 1.º de abril de 2021, uma quinta-feira. O dia seguinte foi\nferiado (Sexta-Feira Santa). Logo, o termo inicial de sua vigência foi 5 de abril de 2021 (primeiro dia\nútil subsequente).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/99332e889ad6288133a0dcd61d9c5ba964fbd3830ac32cad5306e27f82335d42.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_447e0dfe652eecd2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO\n\n| - quando constatarem simples impropriedade formal, adotarão medidas para o seu saneamento\ne para a mitigação de riscos de sua nova ocorrência, preferencialmente com o aperfeiçoamento dos\ncontroles preventivos e com a capacitação dos agentes públicos responsáveis;\n\nIl = quando constatarem irregularidade que configure dano à Administração, sem prejuízo das medi-\ndas previstas no inciso | deste 8 3.º, adotarão.as providências necessárias para a apuração das infra-\nções administrativas, observadas a segregação de funções e a necessidade de individualização das\ncondutas, bem como remeterão ao Ministério Público competente cópias dos documentos cabíveis\npara a apuração dos ilícitos de sua competência.                                                  e\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) Considerações gerais sobre o controle\n\nUm dos pilares de regimes democráticos consiste na existência de sistemas de controle, que per-\nmitam a identificação de limites às atribuições dos exercentes do poder e a fiscalização da correção\nde sua atuação.\n\n1.1) Ainda a sistemática de freios e contrapesos\n\nÀ organização estatal contemporânea é caracterizada pela adoção de soluções de freios e contra-\npesos, consistentes na multiplicação de estruturas organizacionais dotadas de atribuições distintas.\nA fragmentação do poder político entre órgãos diversos propicia da redução do risco de decisões\narbitrárias, conduz à limitação da influência da vontade de indivíduos ou grupos e permite a gestão\nmais eficiente dos recursos públicos.\n\n1.2) Órgãos dotados de função especializada de controle\n\nA evolução da organização estatal conduziu à institucionalização de órgãos específicos e dife-\nrenciados, dotados de competência especializada de controle.\n\n«\n\n1.3) O regime normativo específico\n\nO regime de direito público consiste num sistema normativo organizado e ordenado destinado\ninclusive a promover o controle da atividade administrativa. A questão refléte a complexidade do\nrelacionamento entre o Estado e a sociedade e a própria dinâmica interna da organização estatal.\n1.4) Ainda a INC 1/2016                                             o\n\nO art. 169, tal como outros dispositivos da Lei 14.133/2021, pode ser interpretado como o aco-\nlhimento de soluções consagradas na Instrução Normativa Conjunta 1/2016, editada pelo Ministério\ndo Planejamento, Orçamento e Gestão e pela Controladoria-Geral da União. Vale reproduzir o dis-\nposto no art. 3.º da referida INC 1/2016:\n\n“Os órgãos e entidades do Poder Executivo federal deverão implementar, manter, monitorar e revisar\nos controles internos da gestão, tendo por base a identificação, a avaliação e o gerenciamento de riscos\nque possam impactar a consecução dos objetivos estabelecidos pelo Poder Público. Os controles inter-\nnos da gestão se constituem na primeira linha (ou camada) de defesa das.organizações públicas para\npropiciar o alcance de seus objetivos. Esses controles são operados por todos os agentes públicos respon-\nsáveis pela condução de atividades e tarefas, no âmbito dos macroprocessos finalísticos e de apoio dos\nórgãos e entidades do Poder Executivo federal. A definição e a operacionalização dos controles internos\ndevem levar em conta os riscos que se pretende mitigar, tendo emi vista os objetivos das organizações\npúblicas. Assim, tendo em vista os objetivos estabelecidos pelos órgãos e entidades da administração",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/994028b5fbce62d314a4c5c576d94df093daecf489cb25743625dbae2045a5d5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_b576967be9b42783",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "—\n\nAta  169) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\npública, e os riscos decorrentes de eventos internos ou externos que possam obstaculizar o alcance\ndesses objetivos, devem ser posicionados os controles.internos mais adequados para mitigar a probabi-\nlidade de ocorrência dos riscos, ou o seu impacto sobre os objetivos organizacionais”,\n\n-                                                      \"                                      +\n\nDeve-se reputar que a INC 1/2016 consiste num documento que deve ser levado ao conheci:\nmento geral dos diversos setores da Administração Pública, tal como dos particulares que com ela\nestabelecem contato.\n\n1.  5) A governança das contratações públicas\n\nA disciplina do controle apresenta íntima relação com a implantação de mecanismos de go-\nvernança no âmbito da Administração Pública. A Portaria SEGES/ME 8.678/2021 estabeleceu, no\nâmbito da Administração federal direta, autárquica e fundacional, as normas atinentes à governança.\nA questão se relaciona com diversos outros dispositivos da Lei 14.133/2021, tendo sido examinada\nno tocante ao art. 11, parágrafo único.\n\n2) A fragmentação das competências de controle\n\nO atingimento das finalidades buscadas exige a fragmentação inclusive das competências de\ncontrole.\n\n2.1) Os riscos da universalidade do controle\n\nA atribuição a um órgão único de competência universal de controle propiciaria o risco de frus-\ntração das finalidades que justificam a própria existência do controle. Se um único órgão estatal\nconcentrar todos os poderes de controle, isso resultaria num acúmulo de poder incompatível com\num regime democrático.\n\n2.2) A limitação das competências dos órgãos de controle\n\nA sistemática de freios e contrapesos exige a existência de mecanismos de controle do exercício\ndo poder. Mas também implica soluções destinadas a limitar o poder de controle. Não se admite a\nsobreposição dos órgãos de controle sobre o restante da estrutura estatal, sob. pena de comprome-\ntimento de todas as concepções fundantes da democracia. Não é cabível que nenhum órgão estatal\nseja investido de poderes absolutos e ilimitados e tal se passa inclusive no tocante aos órgãos de\ncontrole.\n\n3) À diferenciação material das competências de controle\n\nA fragmentação das competências de controle implica inclusive a delimitação fundada em cri-\ntério material.\n\n3.1) 0 controle sobre diferentes aspectos da atuação estatal\n\nA competência de controle deve ser limitada em vista dos diversos aspectos da atuação estatal.\nIsso significa reconhecer que a atuação estatal é orientada à realização de diferentes fins, tomando\nem vista critérios muito distintos.\n\n3.2) A distinção entre controle político e controle administrativo\n\nUm dos aspectos mais relevantes reside na distinção entre o controle político e o controle admi-\nnistrativo. Embora a terminologia possa ser criticada, trata-se de distinguir o exame da compatibi-\nlidade das decisões adotadas em face da soberania popular e aquele relacionado com os postulados\nda gestão administrativa.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/994028b5fbce62d314a4c5c576d94df093daecf489cb25743625dbae2045a5d5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_7f4bf0ae7bb82c5b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata    COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n3.6) A aplicação dos princípios e regras das licitações... o sn matenc bra ro cer gu\n\nA existência:de-atos de'cunho decisório'e a produção de efeitos no âmbito de procedimentos\nposteriores, destinados especificamente à seleção de proposta mais vantajosa“óu ao aperfeiçoamento\nde contratação administrativa; impõem a incidêricia-dos princípios e regras próprios das licitações.\nA decisão adotada no âmbito de-um procedimétito \"auxiliar: dernanda a já referida: observância do\ndevido processo tegal e se sujeita -ao controle jurisdicionál apropriado.” .       o\n\n44 Ts                        fe  '     aê,\n\n4) Os benefícios propiciados pelos procedimentos auxiliares     Pe e\n:* Cada procedimento auxiliar previstono art. 78 apresenta finalidades diversas eenvolve vanta-\ngens-específicas. No entanto, existem alguns pontos em comum a todoseles. mt...       1a”\n\nRa,   r        -   .    “   :\n-  f     \" cabia  ar    .   Cada s  ”\n\n4.1) A produção de decisões aproveitáveis em procedimentos futuros\nA decisão adotada no âmbito do procedimento auxiliarproduzirá'efeitos para úmaã'pluralidade\nde procedimentos licitatórios. Suponha-se;-por exemplo, o reconhecimento dé que-um interéssado\nem participar de licitações preenche determinados requisitos exigidos por, lei.  Como decorrência, 0\ne        +“\ndito sujeito poderá i invocar os efeitos da decisão em todos os Casos em que à entidade administrativa\nso     '   .   )   LR par\n\nnecessitar verificar a presença desses requisitos:                                   º\n\nat     To toa                     Caras  Tao    -   a tt  la\n\nbd                          a\n\n4.2) A redução da complexidade da atividade administrativa futura + cem casos              R\nIsso significa a'redução dos esforços e da complexidade da atividade adiniristrátiva futura, eis\nque não será necessário repetir atividades siinilares e de contéúdo idêntico para: Cadá licitação ins:\n\ntaurada durante o período de validade do procedimento. ..,. | awusssinlutdae no\n\n43)4 ausência de constrangimentos temporais ts tu.   to da ti dir\nPÊs Pasta\n\n“O desenvolvimento dos procedimentos auxiliarés não se sujeita aos donsirarigilheiitos tempo-\nrais próprios de uma disputa licitatória. Portanto, a análise dos requisitos pode fazer-se de modo\nmuito menos apressado, sem a urgência de produzir uma decisão indispensável para:a continuidade\nde um procedimento licitatório determinado.            .\n\n.      a         * yo Ata\nAJA redução da incertezá (custos de traiisação)        pro rt aba ra\nç                        Ae,           Mo                       PERES ME di      Per\n\nKo resultado obtido por meio do procedimento auxiliar propícia a redução da incerteza relati:\nvamente ao futuro. A decisão produzida no bojo do procedimento auxiliar apresenta « eficácia para\nsituações futuras, o que incrementa a segurança jurídica. Torna-se previsível a conduta da Adminis-\ntração no futuro, eis que existe uma decisão predeterminiada.sobre' certas .questões. Isso-se traduz\ninclusive em.redução de custos,.o que permite propostas mais vantajosas...\n\n4, 5) A eliminação do risco de decisões contraditórias\n\nHá um outro ângulo da mesma questão indicada no item acima!  Trata- -se da supressão do risco\nde decisões contraditórias. Quando certo tema for objeto de decisão num procedimento licitatório\nespecífico, há o risco de conclusões distintas no curso de licitações diversas: Então, a mêsma questão\npode ser avaliada diversamente; eis.que a. decisão adotada numa licitação não produz efeitos rela-\ntivamente a“outra. Existe o risco de decisões contraditórias sobre uma mesma matéria. Esse risco .é\neliminado quando a questão for.decidida no âmbito de um procedimento auxiliar:.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/99493f46dc9a21dadbc47c3d17c99df9e41195dff859d51178d2db88478a125d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_61cc69e49084c922",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO ame\n\n5) As desvantagens potenciais dos procedimentos auxiliares:                       RE\n-\"» As considerações acima não significam que a adoção de-procedimentos âuxiliares seja'inápta a\ngerar efeitos negativos. Tal pode ocorrer e se deve apontar que-cada tipo de prócedimento auxiliar\n\napresenta algumas desvantagens específicas. No entanto, há algumas questões que são comuns.\n\nae   Ea Pois 2  he)   Tea\n\n5.1) O risco da obsolescência da decisão                                                            a                 a\n\nO decurso do tempo entre a data da conclusão do procedimento auxiliar e o momento da rea-\nlização de uma licitação ou de uma contratação específica pode acarretar a perda da atualidade das\ninformações. Quanto maior o decurso de tempo entre.o encerramento do procedimento auxiliar e a\nrealização da licitação ou da contratação futura, tanto maior será a possibilidade da alteração das cir-\ncunstâncias. Portanto, existe o risco de que a conclusão obtida no âmbito do procedimento auxiliar\nse refira a uma situação não mais existente concretamente.             n,      (as\n\nPor i isso, é inevitável que as decisões obtidas nos procedimentos auxiliares tenham uma eficácia\nlimitada nO tempo. É necessário promover a renovação periódica dos procedimentos áuxiliares, tal\ncomo adotar precauções para evitar que fatos supervenientes' deixem de ser tomados em'considefa-\n\nção por ocasião da atuação administrativa posterior. !\" dm        A AA AN\n\n5.2) O risco de inadequação do resultado “aktm..t cce cube os ce ide nltanÊu os\n\n- O.procedimento auxiliar não é voltado; como regra; a uma contratação específica.rPór isso, é\nusual que as informações obtidas sejam genéricas e não apropriadas para uma-contratação dotada de\npeculiaridade diferenciada. -Desse modo, as informações genéricas produzidas num procedimento\nauxiliar podem ser insuficientes ou inadequadas em vista das especificidades de uma licitação ou de\numa contratação determinada.\n\nPor tal razão, o resultado do procedimento auxiliar deve ser complementado em situações pos-\nteriores caracterizadas por circunstâncias peculiares. “, 1. é\n\nd\n\n6) A vedação ao efeito de cartelização das contratações\n\nUm problema que merece atenção diferenciada se relaciona com O risco de cartelização de con-\ntratações como decorrência da adoção dei um procedimento auxiliar.\n\n« .          Leco\nà  na   3 . ão: “:    3.  np tal PRP dO  Alca\n\n6.1) A restrição à participação em procedimentos:posteriores *-\"p\".Mos tu crte Les\n\nExistem hipóteses Em: que Somente'podem participar de-procedimentos postériores os sujeitos\nque tiverem sido aprovados num procedimento licitatório anterior. Essa situação gera um'risco de\nredução da: competição;-inclusive pela.predeterminação doós possíveis competidores. O tema- será\nmais bem examinado adiante e é-necessária a-adoção de precauções para-evitar um problema grave.\n\n.É essencial que.os procedimentos auxiliares não se transformem em instrumento «de:carteliza-\nção do mercado institucional.  Os procedimentos auxiliares são instrumentos para, facilitar a con-\nprocedimentos forem utilizados de modo a impedir o o acesso de sujeitos, idôneos, à disputa « ou de\n\nexcluir a possibilidade de oferta de produtos dotados de qualidades satisfatórias.         OA\n\n6.2) A universalidade do acesso-ao procedimento auxiliar + ste o mae o\n.      \"  1  ne  .     PF Aro er   ER      A.  nfat fes?  EN   ita ab,ce. à”  o,\nPará reduzir o risco dô efeito restritivo à competição; é imperioso que\"os procedimentos auxi-\nliares sejam conduzidos segundo o postulado da universalidade de acesso. Isso significa que; sempre\nque compatívêl com'a natureza dó procedimento; será inafastável a possibilidade dê adesão\"do sujei-\nto interessado a:qualquer tempo.\" tum atores     Foto                        ,\n\n\naba\n\nPRA DR (E [o RR",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/99493f46dc9a21dadbc47c3d17c99df9e41195dff859d51178d2db88478a125d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_65500cbc7fb454ac",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "E        MARÇAL JUSTEN FILHO    Anta 78)\n\nA\n\n3.3) O descabimento da tese formalista             E A                 .\n\nNão é aceitável a tese formalista de que a ausência dalicitação, eni uma hipótese em que devia\nter ocorrido, torna impossível determinar a ocorrência do prejuízo. Trata-se de argumento impro-\ncedente, eis que é perfeitamente possível comparar o valor efetivamente desembolsado com aque-\nle adequado. Se o argumento fosse procedenté, ter-se-ia de recónhecer a inutilidade do art;'23 da\nLei 14.133/2021. Aliás; deixaria de existir fundamento para admitir o orçamento estimado como\npreço máximo aceitável pela Administração.\n\nLembre-se que o art. 72 remete aos critérios do art.  23 para a fixação do valor estimado para\na contratação. É juridicamente impossível adotar uma distinção entre duas situações que são es-\nsencialmente idêntitas. Ou seja, a' Administração elabora um orçamento estimativo e realiza uma\ncontratação fundada no referido valor. Em um caso, essa 'contratação é precedida delicitação. Em\noutro, não. A constatação de que a contratação direta foi adotada de modo incorreto não implica a\nirrelevância do orçamento estimativo e não autoriza a afirmativa dé que; se tivesse ocorrido a licita-\nção, poderia ter sido-obtido preço menor. Somente-se pode aceitar esse argumento se for admitido\nque o orçamento estimativo padecia de defeitos é imprecisões.\n\nLogo, a tese do prejuízo pela ausência da realização da licitação somente pode ser adotada num\ncaso concreto mediante a demonstração ou da inexistência de orçamento estimativo ou de defeito\nna sua elaboração.\n\naA As duas dimensões de contratação direta indevida            ,\n\nHá basicamente duas ordens de fatores para produzir .uma contratação direta indevida. Pode\nocorrer interpretação que infrinja a norma jurídica pertinente. Isso configura um defeito na inter-\npretação jurídica. Mas também pode verificar-sé uma defeituosa avaliação das circunstâncias fáticas.\n\n2. |             .     ;                          no\n\n5)A dimensão normativa e a interpretação cabível                                                    a\nA autoridade administrativa tem o dever de determinar o sentido e a extensão das normas que\ndisciplinam a contratação direta. Essa atuação pode ser eivada de defeito, o que resulta em uma con-\n\ntratação que não corresponde às exigências previstas na norma.\n\n5.1) A rejeição ao crime de hermenêutica\n\nUm aspecto fundamental reside na vedação à à adoção de crime de hermenêutica. Se a interpreta-\nção for razoável e encontrar respaldo à na disciplina legal,  não configurará infração.\n\n5.2) A interpretação patológica    Mo.                  *\n\n“A infração se configura quando o sujeito ignora a disciplina legal,  desconsidera a orientação\ndoutrinária, infringe a jurisprudência anterior prevalente. Ou seja, ; a rinfração se verifica nos casos\npatológicos, que resultam em interpretação teratológica.\n\n+           sl cgã\n\n6) À dimensão fática e a atividade de subsunção\n\nOutra causa para a contratação direta\"ihdevida é a defeituosa avaliação das circunstâncias da\nrealidade.\n\nno\n\n6.1) Ainocorrência dos pressupostos fáticos\n\nUma das alternativas possíveis reside na ausência da presença dos pressúpostos fáticos previstos\nem norma legal. O agente reputa cabível a contratação direta, mas o defeito não reside na sua com-\n\npreensão quanto à disciplina normativa. A falha 'se encontra na-avaliação da realidade.\n\n\nem",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9bba2f23ec99e8e4542787330e4a31b6c445917737ab5bb354a89989dcccd2af.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--9c215447fccd1191588fc61563213088ef5389338a1486abaf23abf6ad2d196e--doctrine_0_72f6107adf271e44--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a definição de prazo contratual?\n\nTese: Há visões doutrinárias que afirmam que o prazo contratual deve ser fixado de acordo com a natureza do contrato e a necessidade da Administração Pública.\n\nExplicacao: O prazo contratual é um elemento essencial que determina a duração da relação jurídica estabelecida entre a Administração Pública e o contratado. A fixação desse prazo deve considerar tanto a natureza do objeto do contrato quanto a conveniência administrativa, visando garantir a flexibilidade e a eficiência na gestão dos recursos públicos.\n\nLimites e cuidados:\n- O prazo deve ser compatível com a natureza do serviço ou bem contratado.\n- É necessário justificar a escolha do prazo, especialmente em contratos de longa duração.\n- A Administração deve avaliar a disponibilidade orçamentária para o cumprimento do contrato.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a definição de prazo contratual?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a definição de prazo contratual?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9c215447fccd1191588fc61563213088ef5389338a1486abaf23abf6ad2d196e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--9c215447fccd1191588fc61563213088ef5389338a1486abaf23abf6ad2d196e--doctrine_0_72f6107adf271e44--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a finalidade da fixação de prazos limitados?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a fixação de prazos limitados visa evitar a consolidação de situações contratuais que possam restringir a flexibilidade administrativa.\n\nExplicacao: A definição de prazos limitados nos contratos administrativos é uma prática que busca assegurar que a Administração Pública mantenha a capacidade de adaptação e resposta a novas demandas e circunstâncias. Essa abordagem é fundamental para garantir que os contratos não se tornem obsoletos ou inadequados ao longo do tempo, permitindo a revisão e a renegociação quando necessário.\n\nLimites e cuidados:\n- Os prazos devem ser justificados com base em necessidades administrativas.\n- É importante considerar a natureza do serviço ou bem contratado.\n- A falta de justificativa pode levar à nulidade do contrato.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a finalidade da fixação de prazos limitados?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a finalidade da fixação de prazos limitados?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9c215447fccd1191588fc61563213088ef5389338a1486abaf23abf6ad2d196e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_bc6d494da06d2d40",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SEGES/MGlN* 2/2022\nIV - serão convocados para a apresentação de propostas de técnica e de preço\napenas os licitantes habilitados.\n§ 2° Eventual postergação do prazo a que se refere o inciso II do § 1° deve ser\ncomunicada tempestivamente via sistema, de forma a não cercear o direito de recor­\nrer do licitante.\n§ 3o Na adoção da modalidade de licitação diálogo competitivo, na forma do\ndisposto no inciso II do art. 4o, serão observadas as fases próprias desta modalidade,\nnos termos do art. 32 da Lei n° 14.133, de 2021.\nParâmetro do critério de julgamento por técnica e preço\nArt. 8o O critério de julgamento por técnica e preço considerará a maior pontu­\nação obtida a partir da ponderação, segundo fatores objetivos previstos no edital, das\nnotas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta.\nCapítulo III\nDa Condução do Processo\nAgente de contratação ou comissão de contratação\nArt. 9° A licitação, na forma eletrônica, será conduzida pelo agente de contrata­\nção ou pela comissão de contratação, quando o substituir, nos termos do disposto no\n§ 2o do art. 8o da Lei n° 14.133, de 2021.\nParágrafo único. A designação e atuação do agente de contratação, da equipe de\napoio e da comissão de contratação deverão ser estabelecidas de acordo com o dis­\nposto no Decreto n° 11.246, de 27 de outubro de 2022.\nArt. 10. Os quesitos de natureza qualitativa da proposta de técnica de que trata\no art. 27 serão analisados por banca, composta de, no mínimo, 3 (três) membros, que\npreencham os seguintes requisitos:\nI - senadores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros perma­\nnentes da Administração Pública; ou\nII - profissionais contratados por conhecimento técnico, experiência ou renome\nna avaliação dos quesitos especificados em edital, desde que seus trabalhos sejam\nsupervisionados por profissionais designados conforme o disposto no art. 7o da Lei\nn° 14.133, de 2021.\nCapítulo IV\nDa Fase Preparatória\nOrientações gerais\nArt. 11. A fase preparatória do processo licitatório deve compatibilizar-se com o\nplano de contratações anual e com as leis orçamentárias, bem como abordar todas as\nconsiderações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na contrata­\nção, compreendidos os documentos e procedimentos necessários de que dispõe o art.\n299",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9f520092476a50f2f29cb240a04565bfb37ec117850d0f3cc5f90004d6280278.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_e41feddaad1a82dd",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "IN SEGES/MGIN’2/2022\nXI - Menor valor global proposto entre os licitantes classificados; e\nX2 - Valor global proposto pelo licitante classificado.\nIV - orientações sobre o formato em que as propostas de técnica e de preço deve­\nrão ser apresentadas pelos licitantes;\nV - direito de realização de vistoria prévia, nos termos dos §§ 2o a 4o do art. 63\nda Lei n° 14.133, de 2021, na hipótese de a avaliação prévia do local de intervenção\nser imprescindível para a confecção da proposta de técnica.\nParágrafo único. Poderá ser utilizado parâmetro matemático diferente do estabe­\nlecido no inciso III, desde que demonstrado no estudo técnico preliminar que o\nnovo parâmetro é mais vantajoso para a ponderação e a valoração das propostas de\npreço, e que este atende ao disposto no caput do art. 3o.\nDo licitante\nArt. 14. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação, na forma ele­\ntrônica:\nI - credenciar-se previamente no Sistema de Cadastramento Unificado de Forne­\ncedores - Sicaf ou, na hipótese de que trata o § 2o do art. 6o, no sistema eletrônico\nutilizado no certame;\nII - remeter, no prazo estabelecido, exclusivamente via sistema, a proposta de\ntécnica e a proposta de preço e, na hipótese de inversão de fases, os documentos de\nhabilitação, observado o disposto no caput e no § Io do art. 36, até a data e hora\nmarcadas para abertura da sessão;\nIII - responsabilizar-se formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, as­\nsumir como firmes e verdadeiras suas propostas, inclusive os atos praticados direta­\nmente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema\nou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de\nuso indevido da conta de acesso, ainda que por terceiros;\nIV - acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e responsabilizar-se pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobser­\nvância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão; e\nV - comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento\nque possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso.\nParágrafo único. Para efeito do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se\nSicaf a ferramenta informatizada, integrante do Sistema de Compras do Governo\nFederal - Compras.gov.br, disponibilizada pela Secretaria de Gestão e Inovação do\nMinistério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, para cadastramento dos\nparticipantes de procedimentos de contratação pública promovidos pelos órgãos e\npelas entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional.\n301",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/9f520092476a50f2f29cb240a04565bfb37ec117850d0f3cc5f90004d6280278.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_27cc6fb45f009a24",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA 2) COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nJurisprudência do TCU\n\nce  cam   o  oiro   e -  — e  no a   o e  o -—  eo ra\n\n&      * “3.0 Representante afirmou, com base em documentos comprobatórios, que a pessoa\njurídica ... Ltda, fiadora da empresa contratada, não possui registro junto à Superintendên-\ncia de Seguros Privados/SUSEP para emitir seguro garantia, tampouco junto ao Banco Cen-\n\ntral do Brasil para prestar fiança bancária. Defendeu, pois, que a Carta Fiança 369/2019 era inútil\npara o fim a que se destinava, haja vista que a fiadora não cumpriu as normas regulamentares\npara a emissão de fiança bancária.\n\n+ 4. Ressaltou, ainda, com base na ficha cadastral da empresa emitida pela Junta Comercial do Esta-\ndo de São Paulo em 12/7/2019 (...), que a empresa seguradora não possui credencial para o corre-\nto atendimento das normas estabelecidas r na Resolução 2.325/96 do Sistema Financeiro Nacional\ne da'Lei 4.595/64. (...)                                   :\n\n5. Alerta que mesmo diante da previsão contida no art. 56, $ 1.º, inciso III, da Lei 8.666/93 que\n\ndispõe ser a fiança bancária uma modalidade de garantia a ser aceita nos contratos administrati-\n\nvos, há decisões judiciais, como a do TRF da 52 Região expedida no julgamento do Reexame Ne-\ncessário 98146920124058300, que são no sentido de que as garantias prestadas por instituições\nsem natureza bancária não podem ser aceitas pela Administração Pública” (Acordão 2.784/2019, '\n\nN   Plenário, rel. Min. Raimundo Carreiro).                                                                                :\n\nam                                                                         -.    a\n\ne   ms, rena,   E  um dm   [0 sem prima Da ms A o eum, qua a, iria mr,   —;\n.\n\ni\n\n3.2) A multiplicidade de modalidades de seguro-garantia\n\nUma questão fundamental reside na multiplicidade de modalidades de seguro-garantia. Existem\nquase três dezenas de soluções distintas. Isso significa a necessidade de que o edital determine, de\nmodo preciso e exato, as condições que deverão ser preenchidas na apólice do seguro.\n\n3.3)A observância da disciplina do setor *\n\n“Ressalte-se, no entanto, que a aceitabilidade do seguro- garantia depende da capacitação econô-\nmico-financeira da seguradora e da observância das regras próprias do setor de seguros.\n\nEssa advertência é fundamental porque o valor do seguro-garantia pode superar os limites da\ncapacidade de uma determinada seguradora. Em outros casos, a dimensão do risco pode acarretar\na necessidade de a seguradora obter o resseguro perante outras entidades — o-que é imposto pela\nregulação setorial produzida pela Susep.\n\n*   q\n\n3.4) Os limites e requisitos para pagamento\nOutro aspecto relevante reside em que muitas vezes a apólice impõe ressalvas e limites ao pa-\n\ngamento do seguro. Tais exigências podem inviabilizar a utilização desse instrumento para fins de\n\ngarantia.          a\n\n3.5) Rejeição do seguro-garantia desconforme\n\nPortanto, não basta que o contratado apresente à Administração uma apólice de seguro-garan-\ntia. É fundamental comprovar que as condições do seguro abrangem precisa e exatamente aquilo que\nestiver previsto no edital.\n\n)   .  E)   imo   -",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/a2155b857a787d5950461e0e667cf5f008a9eb7d78608bf3370ce3a0f1c43a55.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_def14fdfc3ca2b92",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nVII - compra centralizada - compra ou contratação de bens, serviços ou\nobras, em que o órgão ou a entidade gerenciadora conduz os procedimentos para\nregistro de preços destinado à execução descentralizada, mediante prévia indicação da\ndemanda pelos órgãos ou pelas entidades participantes;\nVIU - Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF - fer­\nramenta informatizada, integrante do Sistema de Compras do Governo Federal -\nCompras.gov.br, disponibilizada pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério\nda Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, para cadastramento dos licitantes ou\nfornecedores de procedimentos de contratação pública promovidos pelos órgãos e\npelas entidades da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional;\n- Gestão de Atas - ferramenta informatizada, integrante do Compras.gov.br, disponibilizada pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da\nGestão e da Inovação em Serviços Públicos, para controle e gerenciamento dos\nquantitativos das atas de registro de preços e de seus saldos, e das solicitações de\nadesão e de remanejamento das quantidades; e\nX - SRP digital - ferramenta informatizada, integrante do Compras.gov.br,\ndisponibilizada pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da\nInovação em Serviços Públicos, para o registro formal de preços relativos a prestação\nde serviços, obras e aquisição e locação de bens para contratações futuras, de que\ntrata o inciso I.\nAdoção\nArt. 3o O SRP poderá ser adotado quando a Administração julgar pertinen­\nte, em especial:\nI - quando, pelas características do objeto, houver necessidade de contrata­\nções permanentes ou frequentes;\nII - quando for conveniente a aquisição de bens com previsão de entregas\nparceladas ou contratação de serviços remunerados por unidade de medida, como\nquantidade de horas de serviço, postos de trabalho ou em regime de tarefa;\nIII - quando for conveniente para atendimento a mais de um órgão ou a\nmais de uma entidade, inclusive nas compras centralizadas;\nIV - quando for atender a execução descentralizada de programa ou projeto\nfederal, por meio de compra nacional ou da adesão de que trata o § 2o do art. 32; ou\nV - quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o quantita­\ntivo a ser demandado pela Administração.\nParágrafo único. O SRP poderá ser utilizado para a contratação de execução\nde obras e serviços de engenharia, desde que atendidos os seguintes requisitos:\nI - existência de termo de referência, anteprojeto, projeto básico ou projeto\nexecutivo padronizados, sem complexidade técnica e operacional; e\nII - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser contrata­\ndo. Indicação limitada a unidades de contratação.\nArt. 4o É permitido o registro de preços com indicação limitada a unidades\nde contratação, sem indicação do total a ser adquirido, apenas nas seguintes situa­\n168",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/a2292f6ce5c8645df950790c91e1f21462d4f8dbe1f4ab6f5eac9377c161cfa7.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_9_b7fa2c05a522f51a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nArt. 22. O prazo de vigência da ata de registro de preços será de um ano,\ncontado do primeiro dia útil subsequente à data de divulgação no PNCP, e poderá\nser prorrogado por igual período, desde que comprovado que o preço é vantajoso.\nParágrafo único. O contrato decorrente da ata de registro de preços terá sua\nvigência estabelecida na forma prevista no art. 36.\nVedação a acréscimos de quantitativos\nArt. 23. Fica vedado efetuar acréscimos nos quantitativos estabelecidos na\nata de registro de preços.\nControle e gerenciamento\nArt. 24. O controle e o gerenciamento das atas de registro de preços serão\nrealizados por meio da ferramenta de Gestão de Atas, quanto a:\n- os quantitativos e os saldos;\nII- as solicitações de adesão; e\nIII - o remanejamento das quantidades.\nParágrafo único. O disposto no caput observará os procedimentos estabeleeidos no manual técnico operacional que será publicado pela Secretaria de Gestão e\nInovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos.\nAlteração ou atualização dos preços registrados\nArt. 25. Os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em de­\ncorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve\no custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações:\nI - em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decor­\nrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que invia­\nbilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do\ninciso II do caput do art. 124 da Lei n° 14.133, de 2021;\nII - em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou en­\ncargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão\nsobre os preços registrados; ou\nIII - na hipótese de previsão no edital ou no aviso de contratação direta de\ncláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registrados, nos termos do\ndisposto na Lei n° 14.133, de 2021.\nNegociação de preços registrados\nArt. 26. Na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço prati­\ncado no mercado, por motivo superveniente, o órgão ou a entidade gerenciadora\nconvocará o fornecedor para negociar a redução do preço registrado.\n§ Io Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado,\no fornecedor será liberado do compromisso assumido quanto ao item registrado, sem\naplicação de penalidades administrativas.\n§ 2o Na hipótese prevista no § Io, o gerenciador convocará os fornecedores\ndo cadastro de reserva, na ordem de classificação, para verificar se aceitam reduzir\nseus preços aos valores de mercado, observado o disposto no § 3o do art. 28.\n176",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 9",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/a2292f6ce5c8645df950790c91e1f21462d4f8dbe1f4ab6f5eac9377c161cfa7.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_6146aa2e25619b9b",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Atrta  1 1 7/     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n3.4) A comunicação à autoridade competente ($ 2.º).\n\nO agente administrativo transmitirá suas anotações às autoridades competentes, às quais\ncompetirá adotar as providências adequadas. A questão apresenta relevância especialmente se\nidentificadas falhas e infrações graves, Se a Providência for urgente, a autoridade competente de-\nverá ser imediatamente alertada.\n\nJurisprudência do TCU     rea\n\na.\n\n&      º “(..) é razoável presumir que, se o fiscal da obra houvesse alertado seus superiores para\na dimensão das alterações de objeto,  estes provavelmente adotariam as providências neces-\nre        - sárias à formalização do necessário aditivo, sob pena de corresponsabilização pela irregula-\nridade verificada.\n26. Tais conclusões são reforçadas pelo fato de o art. 67 da Lei 8.666/93 impor ao fi fiscal do contrato\no dever de notificar seus superiores, sobre eventuais ocorrências que extrapolem sua alçada deci-\nsória (...)' (Acórdão 43/2015, Plenário, rel. Min.  Raimundo Carreiro).\n\n!                                                                                4                           é                                                                                 '\n\n* “48. (...) entendo que é possível elidir a rêsponsabilidade da recorrente (...) e concordo com\n\na Unidade Técnica quando esta assevera que seria desproporcional lhe condenar por conduta |,\n\nnegligente quando ficou provado que não tinha condições adequadas de trabalho, mesmo por-\n+ que, ainda que tivesse sido mais diligente do que foi, seria humanamente impossível (...) fiscalizar\ntodas as turmas em questão” (Acórdão 839/2011, Plenário, rel. Min. Raimundo Carreiro).\n\n; * “Oart. 67 da Lei 8.666/1993 determina que a execução do contrato deve ser acompanhada\ne fiscalizada por representante da Administração, que anotará, em registro próprio, todas as\nocorrências pertinentes, mantendo os superiores devidamente informados. O descumprimento\ndo dispositivo, com a deficiente fiscalização da execução contratual, implicou a não correspon- !\n\n; dência dos serviços previstos no plano de trabalho com os efetivamente executados” (Acór-\n\n. dão 4.593/2010, 2.3 Câm, rel. Min. José Jorge),              À\n\n* “Oregistro da fiscalização, na forma prescrita em lei, não é ato discricionário. É elemento essen- +\n\n4 cial que autoriza as ações subsequentes e informa os procedimentos de liquidação e pagamento\n\n- dos serviços. É controle fundamental que a administração exerce sobre o contratado. Propiciará |:\n\n1 aos gestores informações sobre o cumprimento do cronograma das obras e a conformidade da\nquantidade e qualidade contratadas e executadas.\n\n; Não há nenhuma inovação na exigência do acompanhamento da execução contratual. Inicial-\nmente previsto no art. 57 do Dec.-lei 2.300/1986, revogado pela Lei 8.666/1993, que manteve a |\nexigência em seu art. 67, esse registro é condição essencial à liquidação da despesa, para verifi- *\n\n« cação do direito do credor, conforme dispõe o art. 63, 8 2.º, III, da Lei 4.320/1964. À falta desse\nregistro, desse acompanhamento pari passu, propicia efetivamente possibilidade de lesão ao erá-. !\nrio. (...) é passível de multa Responsável por fiscalização de obras que não cumpra as atribuições\nprevistas no parágrafo único do art.  67 da Lei 8.666/1993” (Acórdão 226/2009, Plenário, rel. Min.\n\n* Walton Alencar Rodrigues). .                   '                       “+\n\n,     .\n' > pm cp Rd ao neo ar gu caça ini pegas, nie A mim me pm o O aan oem",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/aa1b1bd4012a5cd135906b78b530847133e32f14204a5a16f5951a6737125bcf.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_10_bfa14426110c1df8",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n17.2) A justificativa quanto ao preço (art. 2.9, inc. Il).\n\n*É dever do órgão ou entidade não participante promover pesquisa de mercado, fundada nos\ncritérios previstos no art. 23, para determinar a vantajosidade dos preços constantes da ata à qual\npretende aderir.                                                                                                          ss\n\nÉ perfeitamente possível a existência de uma ata abandonada pelos próprios órgãos participan-\ntes, em vista da inadequação dos preços registrados. Em tal hipótese, é vedada a adesão supervenien-\nte do órgão ou entidade não participante.\n\nMas incumbe ao órgão ou entidade não participante avaliar a “disponibilidade da generalidade\nde atas de registro de preços existentes. Tal será possível especialmente em vista das informações\nconstantes do art: 174 (Portal Nacional de Contratações Públicas). Entre as-diversas atas existentes,\nincumbirá a adesão relativamênte àquela que contemplar as condições mais vantajosas.\n\n17.3) O dever de comparação entre atas de registro de preços diversas\n\nEmbora o silêncio normativo, deve-se reputar que o gestor tem o dever de avaliar à existência\ndas diversas atas de registro de preços disponíveis e formular a decisão de aderir áquela que propor-\ncionar solução mais adequada e vantajosa. Não lhe é facultado promover a adesão relativamente:a\num SRP que envolva objeto inadequado, tal como lhe é vedado optar.por determinado SRP quando\nexistir outro, contemplando. preços mais vantajosos. .                Po EN as\nJurisprudência do TCU         o                            foca           ,           :       AS\n\n'   &        * “(.) Importânte destacar, na linha da jurisprudência deste Tribunal, que o processo de ade-\nsão à ata de preços pressupõe o cumprimento de várias etapas, dentre as quais, a adequação '!\ndo preço registrado aos valores correntes de mercado, de forma a demonstrar a vantagem de 1\ntal adesão para a Administração (Acórdãos 1.202/20140TCU-Plenário e 2.764/2010-TCU-Plenário),\n+ O que não aconteceu no caso concreto” (Acórdão 8.151/2024, 2.3 Câmara, rel. Min. Vital do Rêgo).\n\n”                                         .            +                                                         4\n\n* “47, Nesse sentido, considero que deve ser tratada como excepcionalidade a realização de licita-\nção para registro de preços que permita futuras adesões por entes públicos não participantes, con-\nsoante destacado no voto condutor do Acórdão 757/2015-TCU-Plenário, relatado pelo e. Ministro\nBruno Dantas” (Acórdão 2.037/2019, Plenário, rel. Min. Augusto Sherman).\n\n* “2.Porse encontrar no âmbito de discricionariedade do gestor, exige justificativa específica, las-\n\ntreada em estudo técnico referente especificamente ao objeto licitado e devidamente registrada   |\n+ no documento de planejamento da contratação, a decisão de inserir cláusula em edital prevendo\n\na possibilidade de adesão tardia (carona) à ata de registro de preços por órgãos ou entidades não    |\n\nparticipantes do planejamento da contratação, à luz do princípio da motivação dos atos adminis-\n\ntrativos, do art. 37, inciso XXI, da CF/1988, do art. 3.º da Lei 8.666/1993 e do art. 9.º, inciso Ill, in fine,\n\ndo Decreto 7.892/2013 (Acórdãos 757/2015 e 1.297/2015, ambos do Plenário)” (Acórdão 311/2018,\n\nPlenário, rel. Min. Bruno Dantas).\n\n* \"9.3. determinar à Fiocruz que se abstenha de autorizar a adesão à ata de registro de preços para\naquisição separada de itens de objeto adjudicado por preço global para os quais a licitante ven-\ncedora não tenha apresentado o menor preço, assim como a autorização de caronas a órgãos não\nparticipantes, sem que estes obedeçam aos critérios estabelecidos” (Acórdão 3.081/2016, Plenário,\nrel. Min. Bruno Dantas).\n\nrea,     - o.    sm a ams     Me   “   e  Do e do      mu    -  mo co       . ne",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 10",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ab05602a828fb2cad1dc567786b57c66ef3e1fcd7f6468bbf5c4d6b56a38f4ed.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_3f8c8fc433b66468",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6) Decisão formal da autoridade competente\n\nA padronização materializar-se-á através de  ato.  administrativo  da  autoridade  competente -—\ncompetência essa que se avalia .segundo as regras organizacionais de cada entidade.  Em princípio, é\ncompetente para decretar a padronização a autoridade de mais elevada hierarquia.  Mas a padroniza-\nção será a última etapa de um procedimento relativamente complexo.\n\n7) Padronização e inexigibilidade de licitação\nÉ possível que a padronização conclua pela seleção de objeto que apenas pode ser fornecido por\num único fornecedor, tornando-se inviável a competição e conduzindo.à inexigibilidade de licitação.\n\nNenhum vício ocorrerá nessa hipótese, desde que a Padronização tenha sido, «conduzida de mo-\ndo adequado, com observância das formalidades cabíveis e respeitados os princípios fundamentais.\n8) Padronização e preferência por marca               |      po\n\nNão se identificam os conceitos de padronização e de, preferência por \"marca. Aplicam-se as\nconsiderações realizadas nos comentários ao art. 41, inc. 1.           Ca qu\n“+ A padronização pode resultar na seleção de um produto identificável por meio de uma marca.\nLogo, o resultado será a escolha pela Administração de uma “marca” determinada para identificar\nos objetos que serão contratados. Isso não se traduz em qualquer tipo de atuação reprovável, não\ninfringe à Constituição nem viola a Lei 14.133/2021.\n\n-\"O que-se veda é a preferência subjetiva e arbitrária -por um. produto, fundada exclusivamente na\nmarca. Não há irregúlaridade quando se elege um produto em virtudé de qualidades específicas, utili-\nzando-se sua marca apenas como instrumento de identificação: No caso, não há-preferência pela marca,\nmas pelo óbjeto. A marca é, tão somente, o meio pelo qual se individualiza o objeto que se escolheu.!ºº\n\nJurisprudência do TCU            PR   ces    o.   o       e\n\n' .    R ,            +\nPt nd rir  matar  Da ani    meme     nd\nmena  nda  mta meto    pm    mim Mguerem rea\n\nº*“()6A  padronização  indicada não se. conformou aquela prevista no art. 15, |, da\n\nLei 8.666/1993, pois a especificação de marca recaiu sobre equipamento de informática que\n\npoderia ter sido definido no edital, com todos os seus aspectos técnicos - como velocidade\n\n“| do processador, capacidade de armazenamento do disco rígido e da memória RAM etc. -, sem a\ndesignação explícita de qualquer fabricante.\n\n7. Como existem no mercado inúmeras empresas que fabricam e/ou revendem computadores de\n\nà mesa (desktops) com especificações semelhantes àquelas constantes do Termo de Referência que\n\n1 integrou o edital do Pregão Presencial 21/2010, não há como aceitar que a suposta 'padronização”   |\n\nsirva de fundamento para que as aquisições de computadores desktop de determinada marca ...se |\n\n,         eternizem no âmbito da PRR - 2.º Região” (Acórdão 3.085/2011, 1.º Câm,, rel, Min. Ubiratan Aguiar). |\n\nN\n\n| * “3, Aindicação de marca somente é aceitável para fins de padronização, quando o objeto possuir\ncaracterísticas e especificações exclusivas, mediante a apresentação de justificativa fundamentada\nem razões de ordem técnica” (Acórdão 62/2007, Plenário, rel. Min. Marcos Bemquerer Costa). .,\n\nra\nN                                                                 o       .     .     mos\n.                 .                                                                                +\n\n.           “   F ]      Po\n\n108. Tribunal de Contas da União.  Licitações & contratos - Orientações básicas, Brasília:  TCU/Secretaria de Controle\nInterno, 2003,p.53. tro       RR     ea          os",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ab21451ecf2dad6c2fc6457697ffde69e086c17d803adb4ee5e3f2ff295373ca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_f4d62bc82af7b359",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e        o O ue eu    mam mem cortei mg mg mom emp im\n.  A indicação de marca na especificação de produtos de informática\" pode ser aceita frente ao\nprincípio da padronização previsto no art. 15, |; “da Lei 8.666/1993, desde que a decisão adminis-\ntrativa que venha a identifi icar o produto pela sua marca seja circunstanciadamente motivada e de-\n\n| monstre ser essa a opção, em termos técnicos e econômicos, máis vantajosa para a administração”\n\n    (Acórdão 2.376/2006, Plenário, relíMin. Marcos Vilaça).                       :\n\ne.             -ma      megas                  aa       =                    ue,\n\n9) À invocação de padronização diversa (81.9)        ,\n\nO S 1.º consagra dispositivo de validade duvidosa” e cuja utilização pode gerar efeitos nocivos\npara os interesses administrativos.                                                                                te\n\n2\n\n9.1) Ainda a concepção hierárquica da Federação\n\nE\n\nO dispositivo reitera a concepção hierárquica da Federação, que é incompatível com a CF/1988.\nAlude a níveis federativos distintos, o que configura um entendimento incorreto.\n\nA adoção dessa concepção não produz, no caso examinado, algum: efeito inconstitucional. As-\nsim se passa porque o dispositivo reconhece.a competência própria de cada ente federativo para\navaliar a decisão a adotar.                                        :\n\n9.2) Os riscos de soluções inadequadas                                        |                      |                                                 o\n\nO problema reside na inadequação de promover padronização tomando em vista circunstâncias\ne peculiaridades próprios de outro órgão ou entidade administrativa..Essa alternativa somente pode\nser adotada mediante a comprovação da identidade de circunstâncias, de modo a que a-padroniza-\nção adotada por órgão-ou entidade distinta seja apta a produzir resultados apropriados e vantajosos\npara aquele que incorporar a solução.\n\n10) A questão dos softwares de uso disseminado (8 2º)                                  ao          Core\n\nComo exposto, há casos em que a evolução ordinária da atividade administrativa conduz à pre-\nvalência e à generalização de soluções específicas.\n\n.\n\n10.)A padronização informal\n\ne       ,\nVerifica-se uma espécie de padronização informal,  em virtude da uniformização das soluções\nadotadas.\n\n- Essa situação ocorre, de modo específico, com programas de:computador. É muito usual que\ncertos programas se imponham como alternativa preponderante. Isso não significa a ausência de\nalternativas no mercado, nem decorre de uma decisão administrativa formal. Trata-se de uma ten-\ndência que resulta da evolução espontânea do mercado e das práticas individuais. . 1\n\nEm tais hipóteses, a-ópção de promover a aquisição de produtos distintos poderia resultar em\nresultados desastrosos. Tal decorreria da ausência de qualificação das pessoas para manejo de pro-\ngramas desconhecidos, da ausência de adequação dos equipamentos, da impossibilidade de utiliza-\nção cumulativa de programas distintos e assim por diante.                      :\n\nO $ 2º determina que esse tema será objeto de disciplina por meio de regulamento. Mas o dispo-\nsitivo apresenta relevância autônoma por reconhecer, de modo implícito, a legitimidade da unifor-\nmização espontânea relativa a softwares de uso generalizado.\n\n10.2) A disciplina regulamentar\n, Ao longo do tempo, a Administração federal vinha editando regras regulamentares sobre « o tema\nde contratações na área de informática. Mas a evolução tecnológica marcante conduziu à necessidade",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ab21451ecf2dad6c2fc6457697ffde69e086c17d803adb4ee5e3f2ff295373ca.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_2b38aa0513751124",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "O dispositivo remete à conduta descrita no art. 5.º da Lei Anticorrupção.  Õ exame do referido\nelenco ultrapassa os limites dos presentes comentários.\n\n34.1 ) A responsabilização administrativa e civil\n\nCabe destacar que a Lei 12.846/2013 disciplina a responsabilização civil e administrativa de pes-\nsoas jurídicas em virtude de atos de corrupção.\n\n34.2) A questão jurídica em aberto                                      .\nExiste questão jurídica em aberto, relacionada com o tema da vedação ao bis in idem no âmbito\nadministrativo. É possível que uma mesma conduta seja tipificada como ilícita para diversos fins, no\nâmbito administrativo. Existe controvérsia sobre o cabimento da multiplicidade de sancionamento,\nem tal hipótese. ;\nni          res\n34.3) A eventual configuração de concurso de infrações\n\n“- Em princípio, pode-se estimar que existirá concurso material ou formal relativamente às infra-\nções previstas na Lei 14,133/2021 e na Lei 12.846/2013.\nEm alguns casos, pode-se estimar que o sancionamento pela prática das infrações previstas na\nLei Anticorrupção-poderá acarretar a absorção das sanções da Lei 14. 183/2021 que apresentem idên-\ntica natureza e função. Essa solução é referida no art. 159.\n35) Concurso de infrações\n\nA amplitude da abrangência do art. 155 pode propiciar a.ocorrência de concurso de infrações.\nDevem ser aplicadas as soluções desenvolvidas no direito penal relativamente ao tema.\n\n35. 1) Concurso material                                                                          a\n\n. Se o sujeito, mediante diversas ações ou omissões, cometer duas ou mais infrações, configu-\nra-se o concurso material. Em tal hipótese, o sancionamento far-se-á pela cumulação das sanções\naplicáveis.\n\n35.2) Concurso formal\n\nNos casos em que uma única ação ou omissão configura duas ou mais infrações, existirá o con-\ncurso formal. Em tal hipótese, aplicar-se-á a sanção mais grave.\n\n35.3) Aplicação do princípio da consunção\n\nTambém será aplicado o princípio da consunção. Isso significa que o ilícito-fim absorve os ilíci-\n\ntos-meios praticados visando a sua consumação.\nArt. 156. Serão aplicadas ao responsável pelas infrações administrativas previstas nestá Lei as\nseguintes sanções:\n\n| - advertência;\n\nIl - multa;\n\nIll - impedimento de licitar e contratar;\n\nIV — declaração de inidoneidade para licitar ou contratar,\n\n8 1.º Na aplicação das sanções serão considerados:\n\n|-a natureza e a gravidade da infração cometida;",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/acd21c359143184f4a7780abb6bbacdf933acffc8d93f948c3e13dd49184442c.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_59fc5a8c608558cc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "|! — as peculiaridades do caso concreto;\n\nHI — as circunstâncias agravantes ou atenuantes;\n\nIV - os danos que dela provierem para a Administração Pública;\n\nV- a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orienta-\nções dos órgãos de controle.\n\n8 2.º A sanção prevista no inciso | do caput deste artigo será aplicada exclusivamente pela infração\nadministrativa prevista no inciso | do caput do art. 155 desta Lei, quando não se justificar a imposição\nde penalidade mais grave.\n\n$ 3.º A sanção prevista no inciso Il do caput deste artigo, calculada na forma do edital ou do contrato,\nnão poderá ser inferior a 0,5% (cinco décimos por cento) nem superior a 30% (trinta por cento) do\nvalor-do contrato licitado ou celebrado com contratação direta e será aplicada ao responsável por\nqualquer das infrações administrativas previstas no art. 155 desta Lei.                                            e\n8 4.º A sanção prevista no inciso III do caput deste artigo será aplicada ao responsável pelas infrações\nadministrativas previstas nos incisos II, Hi, IV, V, Vl e VII do caput do art. 155 desta Lei, quando não se\njustificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável'de licitar ou contratar no\nâmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a sanção,\npelo prazo máximo de 3 (três) anos.                                                                   ss\n\n8 5.º A sanção prevista no inciso IV do caput deste artigo será aplicada ao responsável pelas infrações\nadministrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, Xle XII do caput do art: 155 desta Lei, bem como pelas\ninfrações administrativas previstas nos incisos II, II, IV, V, Vl e VII do caput do referido artigo que justi-\nfiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no 8 4.º deste artigo, e impedirá\no responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os\nentes federativos, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos.\n\n$ 6.º A sanção estabelecida no inciso IV do caput deste artigo será precedida de análise jurídica e\nobservará as seguintes regras:\n\n|- quando aplicada por órgão do Poder Executivo, será de competência exclusiva de ministro de Esta-\ndo, de secretário estadual ou de secretário municipal e, quando aplicáda por autarquia ou fundação,\nserá de competência exclusiva da autoridade máxima da entidade;\n\nH — quando aplicada por órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário, pelo Ministério Público e pela\nDefensoria Pública no desempenho da função administrativa, será de competência exclusiva de auto-\nridade de nível hierárquico equivalente às autoridades referidas no inciso! deste parágrafo, na forma\nde regulamento.\n\n8 7.º As sanções previstas nos incisos |, Ill'e IV do caput deste artigo poderão ser aplicadas cumulati-\nvamente com a prevista no inciso Il do caput deste artigo.\n\nS 8.º Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento even-\ntualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, 2 a diferença será des-\ncontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente,\n\n8 9.º A aplicação das sanções previstas no caput deste artigo não exclui, em hipótese alguma, a obri-\ngação de reparação integral do dano causado à Administração Pública. |  A          .\n\nDO AAA CUCA A O OCA NASA DAL DESC AO O A OA CACO a RO soco asa es\n\nCOMENTÁRIOS\n1) As alterações em face da Lei 8.666/1993\n\nA Lei 14.133/2021 manteve, em termos substanciais, a modelagem sancionatória consagrada\npela Lei 8.666/1993. No entanto, introduziu diversas alterações, visando superar insuficiências e con-\ntrovérsias da legislação anterior.                                                                                  '",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/acd21c359143184f4a7780abb6bbacdf933acffc8d93f948c3e13dd49184442c.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
  Progress: 175/248
{
  "chunk_id": "doctrine_5_a8c59d9f09e73e0a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "6) Extensão da atuação dos Tribunais de Contas\n\nA Constituição adotou regras mais amplas do que as anteriores, no tópico da fiscalização externa.\nNo sistema da Constituição anterior, era pacífico que a fiscalização externa envolvia apenas o exame da\nlegalidade dos atos praticados. A delimitação das competências do controle externo exercitado pelos\nTribunais de Contas se constitui em um dos temas mais problemáticos da organização do Estado brasi-\nleiro.*? * Um exame aprofundado sobre o tema escapa largamente dos limites dos presentes comentários.\n\n6.1) A segregação de funções e os riscos do controle\n\nA atividade de controle não se confunde com aquela sobre a qual se desenvolve. Para ser mais\npreciso, a competência para controlar não compreende a competência para exercitar diretamente as\natribuições objeto desse controle. Trata-se de um postulado fundamental decorrente da segregação\nde funções estatais.\n\n\" Essa distinção significa a existência de um limite à interferência do titular do controle sobre a\natuação do controlado. A grande dificuldade reside na dificuldade em estabelecer tais limites.\n\nA Constituição Federal não definiu, em termos evidentes, o limite da competência do Tribunal\nde Contas. Isso gera dificuldades. Em muitos casos, a solução reside numa decisão de autocontenção\ndo Tribunal de Contas.\n\n6.2) A Res. 315/2020-TCU\n\nUm esforço louvável para a fixação de limites mais precisos para a atuação do controle externo\nencontra ria Res. 315/2020, do TCU. O diploma dispõe sobre as “medidas a serem tomadas pelas\nunidades jurisdicionadas” (art. 1.9). O art. 2.º prevê que a atuação do TCU far-se-á mediante deter-\nminação, ciência e recomendação. A primeira apresenta cunho vinculante, a segunda comunica o\ndestinatário da existência de irregularidades a serem corrigidas e a terceira veicula orientações para\no aperfeiçoamento da atuação administrativa. Vale reproduzir o art. 5.º, que consagra o seguinte:\n\n“As determinações devem indicar a ação ou a abstenção necessárias e suficientes para alcance da fina-\nlidade do controle, sem adentrar em nível de detalhamento que restrinja a discricionariedade do gestor\nquanto à escolha dos meios para correção da situação irregular, salvo s se O caso exigir providência\nespecífica para o exato cumprimento da lei”,\n\nA definição mais precisa dos limites do controle externo ainda se encontram em um processo\nde produção e aperfeiçoamento.\n\n7) O controle da regularidade da atividade administrativa\n\n“Ó art. 70 da CE/ 1988 referiu-se à fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e\npatrimonial da União e das entidades da Administração direta e indireta no tocante à “legalidade,\nlegitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas” Essa redação não\nsignifica, porém, a atribuição de rever o mérito dos atos administrativos ou de invadir o âmbito de\nliberdade que incumbia à autoridade que praticou o ato.                                                        nd\n\nIncumbe ao Congresso Nacional e ao Tribunal de Contas a tarefa de fiscalização. Logo, não cabe\na eles o exercício e a prática, em nome próprio, das atividades de que os outros órgãos estão inves-\ntidos. Os órgãos de fiscalização não se substituem aos órgãos fiscalizados, que continuam titulares,\ncom exclusividade, da competência (discricionária, em alguns casos) para a prática dos atos.\n\n323. Sobre o tema, confira-se Carlos Ari Sundfeld; André Rosilho (org.). Tribunal de Contas da União no Direito e na\nRealidade. São Paulo: Almedina, 2020.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ae197b7d8205a1f622447921ef98394029d9309e1819423fbf9f38b670920311.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_7c9332aaaa0e83fa",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "e\n\nJurisprudência do TCU\n\nE PE:\n\nquan omems     E     tra       emma                          am rum cm                    mara?”     da         =\n\n* “197. A segunda vertente de responsabilização desses agentes deriva do próprio texto  N\nconstitucional, em especial do art. 70, parágrafo único, e do inciso“ do art. 71, que não faz |\nqualquer distinção entre agentes públicos ou particulares para fins de recomposição do débi-\n\n! to, bastando que qualquer um deles tenha dado causa a prejuízo ao Erário.\n\n| 198. Com efeito, a interpretação desses dispositivos constitucionais deixa evidente o poder-dever de\n)     o Tribunal de Contas da União julgar, não só as contas dos gestores públicos, mas de qualquer pes- |\n! -soafísica ou jurídica que der causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo +\n\nao (sic) cofres públicos” (Acórdão 1.361/2021, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymiler).\n\n! e “0, Importante salientar que a 'competência fiscalizatória' (nas palavras do Embargante) do TCU    À\n: sobre uma determinada obra é estabelecida pelo simples fato de haver contribuição financeira da :\n|      União para sua consecução. Vez que recursos financeiros são fungíveis, pelo que não é possível esta- |\n|     belecer em qual parcela da obra foram aplicados, a competência fiscalizatória' do TCU é estabeleci-\n; da para todo o empreendimento, mesmo quando os recursos financeiros da União cobrem apenas\n|       parcialmente os custos totais, pelo que o orçamento será sempre analisado em sua integralidade e a\n; tomada de contas especial será sempre instaurada pelo montante integral do sobrepreço/superfa-\n\nturamento, desde que inferior ao total transferido pela União” (Acórdão 304/2015, Plenário, rel. Min.\n|      Augusto Sherman).\n\nt * “O segundo equívoco é que a instância a que deve socorrer-se a licitante para litigar com a Admi-\nt —nistração visando rechaçar ilegalidades contra ela perpetradas em processo licitatório é o Poder Ju-\n]      diciário, e não o Tribunal de Contas da União, ao qual as ilegalidades podem (e devem) ser noticiadas\n     pelo licitante para o exercício do controle externo dos atos da Administração Pública, ação diversa\n     da exercida pelo Poder Judiciário em sua função de dirimir disputas entre partes.\n\n      (...) Nessas condições, a pretensão da representante para ingressar no processo e exercer faculdades\nprocessuais, tais como realizar sustentação oral e recorrer de decisões desfavoráveis, teria que estar\ninserida em razão de ordem pública, ou fundada em eventual prejuízo que lhe teria sido causado\ndiretamente pela decisão recorrida, mas nenhum desses quesitos é identificável em seu recurso,\n* que, apenas, remete a argumentos carreados em seus pedidos e em sua representação” (Acór-\n| dão 2.079/2012,12C, rel. Min. Weder de Oliveira).\n\n * * “Não é factível sustentar que a representação prevista no art. 113, 8 1.º, da Lei 8.666/1993 possa:\n\"Ser manejada para trazer a este Tribunal toda e qualquer análise de atos administrativos praticados\nem processos licitatórios, isentando-a de um juízo de conhecimento prévio balizado pela dimensão\ndo interesse público e das razões de conveniência e oportunidade ali presentes, aptas a justificar\nsua intervenção, em contraposição ao atendimento de interesses inequivocamente privados, já tu-\nteláveis por outros meios, pois, se assim fosse, esta Corte de Contas se veria transformada em nova\ninstância recursal administrativa, encargo incompatível com a finalidade do Controle Externo” (Acór-\n\n: dão 3.510/2011,1.2Câm,, rel. Min. Weder de Oliveira).\nNon no ce emma e   o aim mi ee aa o  =»\n\n10) A competência para provimentos cautelares (5 1.º)\n\nO $'1.º do art. 171 da Lei 14.133/2021 consagrou especificamente o poder de cautela do Tribu-\nnal de Contas para suspender procedimento licitatório.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ae197b7d8205a1f622447921ef98394029d9309e1819423fbf9f38b670920311.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--afd80e8aa3c2ff04a1ae1aaf769c40d89073664fb0a0da5c8bcc1af99bcdb6d6--doctrine_0_2d8e56676fb39b99--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a definição de prerrogativas da Administração?\n\nTese: Há visões doutrinárias que caracterizam as prerrogativas da Administração Pública como competências peculiares que permitem a modificação unilateral dos contratos administrativos. Essas prerrogativas são vistas como instrumentos necessários para a adequação das condições contratuais ao interesse público.\n\nExplicacao: As prerrogativas da Administração Pública no âmbito dos contratos administrativos referem-se a um conjunto de poderes que permitem à Administração modificar unilateralmente as cláusulas contratuais, visando a melhor adequação às finalidades de interesse público. Essa característica é fundamental para garantir que a Administração possa responder a mudanças nas circunstâncias que envolvem a execução do contrato, assegurando a continuidade e a eficiência dos serviços públicos.\n\nLimites e cuidados:\n- As modificações devem respeitar os direitos do contratado.\n- As prerrogativas não podem ser exercidas de forma abusiva.\n- É necessário justificar a modificação com base em interesse público.\n- As cláusulas econômico-financeiras não podem ser alteradas sem a concordância do contratado.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a definição de prerrogativas da Administração?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a definição de prerrogativas da Administração?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/afd80e8aa3c2ff04a1ae1aaf769c40d89073664fb0a0da5c8bcc1af99bcdb6d6.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--afd80e8aa3c2ff04a1ae1aaf769c40d89073664fb0a0da5c8bcc1af99bcdb6d6--doctrine_2_dcd3d4cef7191548--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que são cláusulas mutáveis?\n\nTese: Há visões doutrinárias que classificam as cláusulas contratuais em mutáveis e imutáveis. As cláusulas mutáveis, também conhecidas como regulamentares ou de serviço, são aquelas que podem ser alteradas unilateralmente pela Administração Pública.\n\nExplicacao: As cláusulas mutáveis referem-se àquelas disposições contratuais que tratam do desempenho das atividades necessárias para a prossecução dos interesses fundamentais da Administração. Essas cláusulas permitem que a Administração faça alterações conforme necessário, visando a adequação do contrato às circunstâncias que possam surgir durante sua execução.\n\nLimites e cuidados:\n- Alterações devem ser justificadas e motivadas.\n- Não podem afetar a remuneração do contratado.\n- Devem respeitar os limites legais estabelecidos.\n- Não podem modificar substancialmente o objeto do contrato.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que são cláusulas mutáveis?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que são cláusulas mutáveis?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/afd80e8aa3c2ff04a1ae1aaf769c40d89073664fb0a0da5c8bcc1af99bcdb6d6.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_5_3b8a40552f167f1f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Poa.      MARÇAL JUSTEN FILHO  A U7AI\n\npropostas e dos documentos apresentados pelo licitante. Essa matéria não se confundé com os vícios\nrelativos à atividade administrativa estatal.         a                        o,\n\n4.\n\n9)A questão da nulidade dos atos administrativos\n\n“O teina “da nulidade de atos e contratos administrativos e das suas implicações ericontra- -se dis:\nciplinado de modo mais detalhado ao art. 147,  adiante.\n\nA da                                                                    Pu\n10) A disputa sobre competência vinculada ou discricionária .'                     Pta\n\n* “Na tradição do direito administrativo, a competência para desfazer os atos administrativos por\nvício era configurada como vinculada. Portanto, afirmava-se que o reconhecimento da'invalidadé\nimpunha o-desfazimento do ato, sem qualquer margem: de autonomia para o agente administrativo\ncompetente para examinar a matéria. Identificado o defeito, existiria um dever.poder. de pronunciar\na nulidade. Essa concepção vem sendo questionada ao longo dos últimos anos é se tórnou superada\n\ncom a Lei 13.655/2018. A Lei 14.133/2021 rejeitou a orientação tradicional;\n\nÉ cada vez mais pacífico o reconhecimento de que a pronúncia da nulidade envolve uma áva-\nliação de proporcionalidade. Em muitos casos, o defeito é irrelevante em'vista das consequências\nproduzidas. Há hipóteses em que o defeito não produz malefícios a interesses coletivos ou difusos.\nPortanto e rigorosamente, a pronúncia da nulidade deixa de ser considerada como uma competência\nvinculada para ser tratada como uma manifestação de discricionariedade.\n\n* “os\n“0 .\n\nta\n\n11) O devido processo legal            .           ,                        .\n\nr Lembre-se que a invalidação do certame pode afetar os interesses pelo. menos'do licitante classi-\nficado como vencedor. Isso significa que o desfazimento da licitação implica a extinção do legítimo\ninteresse do referido licitante em obter a sua contratação. Por isso, a pronúncia da nulidade deve ser\nantecedida de oportunidade para a manifestação do licitante classificado como vencedor.\n\n12) A revogação do procedimento                                                           Ca am.             \"\n\nSe a autoridade superior não identificar vícios (sanáveis nem insanáveis), caber-lhe-á exercitar\num juízo de conveniência quanto ao resultado obtido.                           .\n\n,-\nMP Did\n\n12.1) 0 instituto da revogação\n\na\n\nNa revogação, o desfazimento, do ato administrativo, não decorre de vício ou u defeito.  Aliás, mui-\nto pelo contrário. Somente se alude à revogação se o ato for válido e perfeito:  se  defeithoso, a Admi-\nnistração deverá efetivar sua anulação.\n\n12.2) Revogação e preservação dos efeitos do ato revogado                  Ve           ea            Es\n\nO ato administrativo, antes de ser revogado, produz todos os seus efeitos e os faz de modo\nválido. Por isso, poderá ocorrer de a Administração deparar-se com situação jurídica já consoli-\ndada. O ato pode ter gerado efeitos caracterizáveis como “direito adquirido”.  Se ném à lei posterior\npode afetar o direito adquirido, imuito menos o poderia um-ato' administrativo subsequente:  Logo,\no direito adquirido constitui-se em outra barreira à tevogação. Essa barreira S€ retrata no direito à\nindenização. -                               mo                  '         o:     o\n\nÉ admissível o desfazimento do próprio contrato administrativo, por motivo dê coriveniéncia—\no que correspónderia ao-fenômeno da revogação. O direito do,particular não se retrata; após aper-\nfeiçoado:o ato jurídico, na impossibilidade de desfazimento dele,-mas no direito à indenização por\nperdas e danos.                                            Pas    poa",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/afd94a4c939401cd0216b92eb8598fd0a8d91a0d0f037d1408bccd13f651971d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_14_438ccff59df82815",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA 7/1)    COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nda proposta e adjudicação do objeto da licitação. No caso vertente, não se chegou a tal ponto, eis que\no presidente em exercício da empresa apelante acatou parecer de sua assessoria e resolveu revogar\no processo licitatório (...) Uma coisa é a revogação da licitação por interesse público, e outra, comple-\ntamente diversa, é a sua anulação por algum vício que a torne inválida. No último caso, até se pode\ndefender que se observem os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa,\nvisto que, na situação litigiosa que se instaura, não parece desarrazoado reconhecer ao licitante inte-\nressado a faculdade de opor razões jurídicas no sentido da higidez da licitação e da consequenteilegi-\ntimidade do ato de anulação. Mas não faz nenhum sentido, no primeiro caso, admitir que se observe o\nmesmo procedimento, e pela simples razão de que o juízo de conveniência e oportunidade a respeito\nda revogação da licitação é, pela sua própria natureza discricionária, privativo da autoridade admi-\nnistrativa. (...) Como se sabe, 'a revogação é uma expressão da discricionariedade no processamento\npositivo das funções da Administração: seu fundamento último, como o de todo ato administrativo, é\no interesse público; seu fundamento imediato é a liberdade, ou melhor, a discrição administrativa, por\nnão estar a decisão vinculada a um dos elementos de fim e de mediação; de modo que, positivando-\n-se uma inconveniência superveniente, como a da hipótese, a Administração 'revoga por motivo de\nmérito, quando; em virtude de razões supervenientes, muda o entendimento dos fatos e do direito, +\noptando por outra via mais conveniente, renunciando, assim, à anterior, embora igualmente válida'\n(...) Ora, antes da homologação da licitação, não exsurge aos concorrentes nenhum direito subjetivo\ncapaz de impedir a revogação da abertura do processo licitatório, por óbvia conveniência pública,\nsuperveniente à desistência de todos os concorrentes menos um, nem tampouco alguma lesão pa-\ntrimonial, de que se irradiasse direito a indenização. Nessas circunstâncias, em que com a revogação\nnada sofreu a esfera dos direitos e interesses privados, não havia lugar para observância de contradi-\ntório e ampla defesa, inerentes à cláusula constitucional do justo processo da lei (due process of law),\ncujo alcance está em impedir ação arbitrária e lesiva dó Estado:\n8, Semelhante também é o entendimento manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça ao examinar,\nem 18.12.2000, o Mandado de Segurança 7.017-DF, cuja ementa destaco a seguir: 'Ementa: Adminis-\ntrativo. Licitação. Interpretação do art. 49, 8 3.º, da Lei 8.666/1993. (...)3. Revogação de licitação em\nandamento com base em interesse público devidamente justificado não exige o cumprimento do\n8 3.9, do art. 49, da Lei 8.666/1993. (...) 5. Só há aplicabilidade do 8 3.º, do art. 49, da Lei 8.666/1993,\nquando o procedimento licitatório, por ter sido concluído, gerou direitos subjetivos ao licitante ven-\n+ cedor (adjudicação e contrato) ou em caso de revogação ou de anulação onde o licitante seja apon-\ntado, de modo direto ou indireto, como tendo dado causa ao proceder o desfazimento do certame.\n6. Mandado de segurança denegado” 9. Cito, também, a manifestação do Tribunal Regional Federal\nda Primeira Região que, ao examinar a Ap em MS 22.973-4/DF, firmou a seguinte posição, extraída da\n\"ementa do processo: Ementa, Administrativo. Licitação. Revogação. Interesse Público. Mandado de\nSegurança. Matéria de Prova. Inadeguação da Via Eleita. Carência da Ação. Princípio do Contraditório.\nObservância. (...) 2. Somente após a homologação do resultado e consequente adjudicação do objeto\nda licitação impõe-se a observância do princípio do contraditório se, em decorrência de razões de in-\nteresse público fundadas em fato superveniente devidamente comprovado, a Administração resolver\nrevogá-la (Lei 8.666/1993, art. 49, 8 3.º). 10. Pelo exposto, considero válido o ato administrativo que\nrevogou o certame em discussão” (Acórdão 111/2007, Plenário, rel. Min. Ubiratan Aguiar).\n* ums  co o.   -oa rs  “Mel mr — es a DP a no a. -  tu ud,        nd\nAs referidas decisões optaram por  concepção sobre a discricionariedade  que não se afigura\ncomo a mais adequada em face da Constituição. O fundamento da denegação da observância do\ndevido processo legal reside na tese de que decisões administrativas fundadas em competência dis-\ncricionária não são suscetíveis de controle nem podem ser objeto de questionamento por parte dos\nadministrados.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 14",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/afd94a4c939401cd0216b92eb8598fd0a8d91a0d0f037d1408bccd13f651971d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_a713bdc3eb99d47a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "marçaLsusteneiHo | (INAC JE\n\n4.1) As alterações de valor não referidas no dispositivo . . :    '   Po Ita\n\n** \"O dispositivo olvidou-se da figura do reajuste de preços, que é plenamente cabível para às con-\ntratações integradas e semi-integradas, embora não referido no elenco do art.  133.          -\n\nPAPRNE DR   !  4\n,   \"           . sf.     ? n       ,  E RR\n\n42)A disciplina da causa por meio da regulação do efeito     .     Pon,    Foo aro\n\nOu seja, o art. 133 disciplina a causa por meio da regulação do efeito.-A 'alteração do valor\ncontratual é uma decorrência da verificação de certos eventos juridicamente relevantes! Ao vedar\n\na referida alteração, a vontade legislativa é dispor sobre o regime jurídico aplicável às referidas\nO IRES TDR id\ncausas.\n\nMN       -   Me. zo.  AT quente   ,               Ja   a QU A SO     ts\n\n43)A vontade legislativa                  om   DRA 4 as\n\nO dispositivo destina-se a estabelecer que a ocorrência de-eventos anômalos e extraordinários\nnão configurará, como regra, quebra da equação econômico-financeira original.:Portanto; inexiste\nfundamento jurídico. para alterar a remuneração do particular, porque eventos. dessa ordem estão\nabrangidos nos-riscos a ele assumidos. ..                 ro     \".      Cotta\n\n“o\n\n5) As hipóteses de recomposição da equação econômico-financeira (inc.  D.     o  o\n\nO inc. I do art. 133 da Lei 14.133/2021 admite a recomposição da equação econômico-financei-\nra nas hipóteses de caso fortuito ou forçã maior-A disciplina literal'do'dispositivo deve ser interpre:\ntada emtermos.        =                     no             .                RA UE\n\n»\n\ntl               R\n\n5.1) Ainda os riscos alocados ao particular\n\nNas contratações integradas e semi-integradas, oparticular âssume apenas Os riscos pertinentes\nàs.escolhas realizadas. Mas-o particular não responde por riscos relativamente às decisões e solu-\nções adotadas pela Administração. O particular não pode arcar .com os efeitos nocivos de eventos\nsupervenientes decorrentes de.fato da Administração, de fato do príncipe,ou.de evento imprevisível\ncuja consumação afetou negativamente o objeto contratual somente por ter havido uma escolha-ou\nimposição da própria Administração.\n\nex et trqenro  Vo      +43\n5. 2) À interpretação adequada do. dispositivo            =           a                       a\nA recomposição da equação econômico- “financeira deve ser assegurada ao particular sempre\nque o evento extraordinário for imprevisível ou de consequências incalculáveis e sua ocorrência não\nse enquadrar no desenvolvimento, normal e ordinário da ordem. das coisas.  Essa orientação deve Ser\ninterpretada no contexto das características das contratações integradas e semi- integradas.            “\n-. Significa dizer que gs casos de recomposição da equação econômico-financeira dependem dos\nriscos assumidos pelo particular. Os eventos supervenientes imprevisíveis e incertos ocorridos em\ncenários criados ou admitidos pelo particular estarão enquadrados nos riscos do empreendimento,\nCabe ao particular arcar com taisiriscos:Mas'nãô lhe cabe responder por eventos danosos cujá ori-\ngem se encontra nas imposições e soluções concebidas pela. Administração. + rn cs!\n\nMs ali rar BA\n\n5.3) Ainda a amplitude do caso fortuito ou de força maior\n\nPode ocorrer caso fortuito ou força maior quando o evento'gerador dá perturbação tiver órigém\nna Natureza.       \"o           Lo PE MA ERA Da er ASP |\n\nÀ situação maisevidente se relaciona com eventos catastróficos, quando: nenhuma.providência\nadequada poderia ser adotada para evitar a consumação do dano ou dos efeitos derivados. +: ...s.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b31375db3ef374daf5fd468764dac1925711b2c2ada0f4c64200881f80523454.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_6ef15a590a896e02",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO.  ATA 138\n\n7.2) À eventual necessidade de alterações    nos    A DO   RA   e\n\nAliás, até se poderia reputar que é ainda mais adequada - a sua existência, especianient no con-\ntexto da contratação: integrada.                                    .        ne           :         -\n“Afinal, a Administração não é responsável pelo projeto básico na contratação integrada.\n\nLogo, as soluções concebidas pelo particular podem revelar-se como menos  satisfatórias e\ncompatíveis com' certos objetivos reputados como relevantes pela Administração. \"A identificação\nda necessidade dessas alterações autoriza o exercício da competência administrativa 'de promover à\n\nalteração.\nç                                .      o A Casta e\n\n7.3) A ausência de erro qu defeito imputável ao particular. -....                  o toras              º\n\nNão se admite a alteração quando se evidenciar que ela é necessária para eliminar defeito ou\nerro imputável ao particular contratado. Segundo essa orientação, a constatação de defeito na con-\ncepção proposta pelo licitante deveria ter conduzido à sua desclassificação 'por 'dtasião da'licita-\nção. A Administração não está autorizada a omitir alguma providência no momento ida licitação se\nidentificar problemas ou inadequações na proposta do licitante - réssalvada.a hipótese de o edital\nautorizar a sua correção.                                  Vo dor MO ag GD\n\nLos    Ce RO cartao Tod\n7.4) À revelação do defeito imputável ao particular\n\nSe o defeito não for apurável por ocasião da licitação e a sua revelação: ocorrer apenas durante\na execução do contrato, será plenamente cabível promover a alteração para-assegurar, que o objeto\nseja executado .de modo satisfatório. Existe um dever de a Administração opor-se;à continuidade\nda execução.de um contrato inadequado e assentado em premissas técnicas equivocadas. O que não\nse admite é que isso envolva a elevação.da remuneração do particular. À vedação. contemplada no\ndispositivo não é dirigida à correção de defeitos, mas à assunção pela Administração dos efeitos\nfinanceiros decorrentes.       o                                          Cr a\n\n: Portanto, identificando a existência de defeito: imputável. ao;particular. no.toçante;a, concepção\nda solução a ser executada, compete- à “Administração instaurar!processo administrativo, destinado\na:implementar.a solução adequada. Se for cabível-a continuidade: “da.contratação.comas: alterações\napropriadas - a serem desenvolvidas pelo próprio particular contratado -  , deveráfser:promovida a\nalteração contratual pertinente. Se for constatada a inviabilidade da correção dos defeitos, caberá\nreconhecer o inadimplemento do particular — consistente não propriamente na ausência de cumpri-\nmento fiel da sua proposta, mas na formulação de uma proposta defeituosa - e decretar'a resilição\ncontratual por culpa do contratado.\n\nOU Q4euD Sc Shdtos qr d Ao\n\nO particular contratado será obrigado a indenizar as perdas « e  daniós eventualmente decorrentes\n\nde sua conduta defeituosa, além de sujeitar-se às sanções administrativas apropriadas. \"+\n\nJe.                              Rr RP     eis.  te RP  “BC po  e.\n\n7.5) Eventual alteração da alocação original de riscos     Ss        E MIS E\nAs alterações verificadas nessa hipótese podem afetar a alocação original dos riscos.  Assim, se\npassa porque os efeitos decorrentes da alteração passam, em certa'medida/a'ser r aicados” pela E própria\nAdministração. Um-exemplo permite compreender a questão: 12 sat Ns cmo a\nImagine-se que O particular tenha formulado uma proposta compreendendo 'a “execução “do\nobjeto mediante a utilização de um determinado insumo. A Administração: répiita'que seria mais\ncompatível com os interesses coletivos que fosse utilizado outro insumo. À alteração acarreta a ele-\nvação do preço previsto pelo particular é inquestionável o cabimento da alteração do contrato para\nadequar a remuneração devida ao particular aos novos custos unitários. Suponha-sê;fademais, que",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b31375db3ef374daf5fd468764dac1925711b2c2ada0f4c64200881f80523454.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_0d2bb5aaedd95bdf",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mando Militar do Leste, isto é, a adjudicação pelo menor preço global por grupo/lote concomitan-\n\nMARÇAL JUSTEN FILHO    Anta\n\nPP GRE dee RE   em... -    .   rar serra O ST PO Dm mi O O ir  AR O e\n\ne “A falta de parcelamento do objeto, quando este é técnica e economicamente viável, contraria\na legislação em vigor (arts. 15, IV, e 23, 8 1.º, da Lei 8.666/1993) e a jurisprudência consolidada no\nTribunal (Súmula.247), restringe a competitividade da licitação e prejudica a obtenção da proposta |\nmais vantajosa para a Administração, ao impedir que os fabricantes dos produtos possam participar    |\ndiretamente da competição” (Acórdão 1.913/2013, Plenário, rel. Min. José Múcio Monteiro). -               !\n\n* “11. Ajurisprudência do Tribunal tem sido no sentido de que a adoção da adjudicação do menor\npreço global por grupo/lote, concomitantemente com disputa por itens, pode ser excepcionalmen-\nte admissível se estiver embasada em robusta e fundamentada justificativa, capaz de demonstrara\nvantajosidade. dessa escolha comparativamente ao critério usualmente requerido de adjudicação\npor menor preço por item, em cumprimento às disposições dos arts. 3.9,8 1.9,1,15,1/,e 23,88 1ºe |.\n2.º, todos da Lei 8.666/1993 (v.g.: Ac 2.977/2012 e 48/2013, ambos do Plenário).                                   i\n12. Conforme bem anotado pela unidade técnica na Peça 12, a modelagem de que se valeu o Co- |\n\ntemente com a disputa por itens, já foi objeto de crítica por parte do Tribunal de Contas da União, |;\nmuito bem sintetizada pelo Exmo. Ministro-Substituto Weder de Oliveira no Voto que proferiu nos\n\nautos do TC 022.320/2012-1: (Acórdão 2.977/2012 - Plenário)” (Acórdão 2.695/2013, Plenário, rel, -\nMin. Marcos Bemquerer).                                                                                                                 '\n\n* “16.0art.23,8 1.º, da Lei 8.666/1993, impõe o parcelamento como obrigatório, respeitando-se,\nsempre, a integralidade qualitativa do objeto a ser executado. Porém, se a adoção dessa solução\nimportar na criação de ônus mais elevados pela quebra de economia de escala, na adoção de mo-\ndalidade menos rigorosa de licitação ou, ainda, no enquadramento do objeto nos limites que per- +\nmitam a dispensa de licitação, não se admitirá o parcelamento” (Acórdão 98/2013, Plenário, rel. Min.\nBenjamin Zymlern.        \"\n\n* “À primeira vista, a compra centralizada de combustíveis parece restringir a competitividade do\ncertame. No entanto, as informações trazidas pelo Colog, e também pela Petrobras Distribuidora,\ndemonstraram as especificidades que cercam a questão e que fazem dessa forma de aquisição à que\nmelhor se amolda aos interesses do Exército brasileiro.                                                                    |\nDe fato, o remanejamento de entrega de combustível entre localidades diversas somente será pos- 1\nsivel se houver apenas um fornecedor. À aquisição centralizada de combustível permite a adoção\nde um único responsável pela distribuição e qualidade desse produto em todo o território nacional.\nAs constantes mobilizações de tropas e equipamentos, muitas vezes imprevisíveis, requerem uma\nestrutura logística ágil. Além disso, há condicionantes estruturais, como a extensão territorial do\npaís, a falta de infraestrutura de transporte em determinadas regiões e a possível falta de interesse\nde distribuidoras regionais em atender regiões ermas, que fazem da aquisição centralizada com um\núnico fornecedor a melhor opção para a Administração.\n\nPoderia também se questionar, como fez a representante, que a licitação para aquisição centra-\nlizada e com um único fornecedor, nos termos daquela realizada pelo Colog, levaria a aquisições\nantieconômicas, por sobrepreço na contratação. Essa hipótese foi afastada, como bem analisou a\nunidade técnica (peça 4), uma vez que, 'mediante consulta ao sítio da Agência Nacional de Petróleo\n(ANP), com os preços médios de gasolina e óleo diesel praticados pelas distribuidoras de combustí-\nveis nas cidades onde estão localizados os órgãos coordenadores, ao longo do mês de julho/2011,\nnão ficou evidenciado sobrepreço nos valores homologados no pregão eletrônico 17/2011” (Acór-\ndão 281/2012, Plenário, rel. Min. Weder de Oliveira).\n\ne cem eme amve ambfrar cor mama vhia E  mo ma  umas   e ia rr O mn te  N   ad rerrreçd t  e)",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b6b78214b96421956eef4182d01e7d381ad29155e14ba08fd3f5c41156b59f31.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--b75ef6d72e3ce1c2db9f89cd443860adc48c03161a7d32603ee0fb8de382adf0--doctrine_0_91cb5dc6094ae023--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e contratado?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a relação jurídica entre a Administração e o particular, no que tange aos bens recebidos, não se caracteriza como um depósito.\n\nExplicacao: A relação entre a Administração Pública e o contratado, ao receber bens, não implica na transferência de posse para que o particular cuide deles em nome da Administração. Em vez disso, os bens são entregues para a execução do contrato, sem a intenção de que o particular os devolva após o uso, como ocorre em um depósito.\n\nLimites e cuidados:\n- Não se aplica o regime jurídico de depósito.\n- As partes não têm a intenção de realizar um contrato de depósito.\n- A responsabilidade do contratado não implica em ser considerado depositário dos bens.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e contratado?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a natureza jurídica da relação entre Administração e contratado?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b75ef6d72e3ce1c2db9f89cd443860adc48c03161a7d32603ee0fb8de382adf0.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--b75ef6d72e3ce1c2db9f89cd443860adc48c03161a7d32603ee0fb8de382adf0--doctrine_0_91cb5dc6094ae023--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a finalidade da entrega de bens ao contratado?\n\nTese: Alguns advogados descrevem que a entrega de bens ao contratado visa facilitar a execução do contrato, permitindo que o particular utilize esses bens como instrumentos para melhor desempenho de suas obrigações.\n\nExplicacao: A entrega de bens pela Administração ao contratado tem como objetivo otimizar a execução do contrato, permitindo que o particular utilize esses bens, como máquinas ou matérias-primas, para a realização de sua prestação. Essa prática busca reduzir custos e aumentar a eficiência na execução do objeto contratual.\n\nLimites e cuidados:\n- A entrega deve ser feita com a finalidade de execução do contrato.\n- Os bens não devem ser considerados como propriedade do contratado.\n- É necessário que a utilização dos bens esteja claramente prevista no contrato.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a finalidade da entrega de bens ao contratado?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a finalidade da entrega de bens ao contratado?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b75ef6d72e3ce1c2db9f89cd443860adc48c03161a7d32603ee0fb8de382adf0.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_4f03dcf6b7d1571c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "da Lei 14.133/2021. Logo, somente quando existir compatibilidade efetiva entre o regime das refe-\nridas Leis e as características das relações por elas disciplinadas é que será cabível aplicar as normas\n\nda Lei 14. 133/2021.\nArt. 187. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão aplicar os regulamentos editados\n\nCOMENTÁRIO      fe\n1)A disposição desnecessária         Voa a\n\npela União para execução desta Lei.\n\nOs demais entes federativos são titulares de competências insuprimíveis.  Entre elas, encontra- se\no poder de regulamentar os assuntos de seu interesse. No exercício de tal competência, os referidos\nentes podem optar por aplicar os regulamentos editados pela União. Essa é uma faculdade abrangida\nna sua própria competência. A previsão do art. 187 não acrescenta qualquer elemento normativo no\nsistema jurídico brasileiro. Não implica a obrigatoriedade da aplicação dos regulamentos federais no\nâmbito dos demais entes federativos, o que acarretaria a sua inconstitucionalidade. E não dispensa\na necessidade de ato regulamentar específico, a ser editado por cada um dos entes federativos, caso\nreputem conveniente e satisfatório adotar a aplicação de regulamento federal.\n\nvoc      1.    “a     €   K        Pa\n\nn.º 8.666, de 21 de junho de 1993, à Lei n.º 10.520, de 17 de julho de 2002; e aos arts. 1.ºa 47-A da Lei\nn.º 12.462, de 4 de agosto de 2011.                        '\ncontratações referidas no dispositivo. O art. 189 determina que, em todos os casos ém que houvesse\nreferênciaa tais leis, passará a ser aplicada a Lei 14.133/2021. Portanto, torna-se desnecessária a mo-\ndificação formal-relativamente a cada diploma... =» “+                          “o\nArt. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei con-\ntinuará a ser regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nArt. 188.  (VETADO).\nArt. 189. Aplica-se esta Lei às hipóteses previstas na legislação que façam referência expressa à Lei\n\nCOMENTÁRIO            |                       too\n\nDA generalização da aplicação da Lei 14.133/2021               .\n\nUma grande quantidade de diplomas legais faz alusão às leis federais pertinentes a licitações e\n\nCOMENTÁRIOS\n\nDA vedação ao efeito retroativo da Lei 14.133/2021\n\nO art. 190 exige interpretação conforme. Determinou que o contrato cujo instrumento tiver\nsido assinado em data anterior à vigência da Lei 14.133/2021 continuará a ser regido pela lei então\nvigente.\n\n\nem",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/b8630f156c492033b784adb1d96d67aa39899a4c9a0ab1c8bfb3e74d85f3edee.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_7a82d11994dbf6a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO,\n\nAssim, suponha-se um contrato de serviços advocatícios com profissional de notória especia-\nlização; pactuado por inexigibilidade de licitação e com &”previsão\"de desempénho pessoal de um\ncerto profissional.  Certas atividades acessórias poderão ser desempénhadas por um terceiro, sob as\nordens é orientações do responsável. Assim; não haverá violação sea petição judicial for protocolada\n(física ou eletronicamente) por um assistente. Pº*u           AE     ET\n\n11.3) A distinção entre atividades essenciais e não essenciais                       Co ça\n\nOu seja, é indispensável diferenciar as atividades que se constituem em núcleo da obrigação\ndaquelas que são secundárias e complementares. «                        era 4\n\nA prestação de fazer, ainda que necessária ao perfeito adimplemento - — tal.como o transporte\ndos computadores até o seu destino, no exemplo - pode ser atribuído.a um terceiro, sem .que isso\nconfigure uma subcontratação interditada pelo direito. Não existe-qualquer diferença entre a hipó-\ntese de o próprio devedor executar essa atividade ou um terceiro o fazer..Em tais hipóteses, nem se\ncogita de uma enbeontratação relevante para o direito administrativo. (cr,\n11 .4) Atividades essenciais *                                                        AA\n\nExistem hipóteses,  no entanto, em que a atividade objeto da execução por um terceiro se afigura\ncomo material e juridicamente relevante. Por exemplo, imagine- se um contrato de obra pública.\nHá certas atividades cuja complexidade conduz à à sua prestação por terceiros especializados.\n\nBasta pensar em sondagens do subsolo, cálculos estruturais ou certas atividades dotadas de\ngrande complexidade.\n\nEm tais hipóteses, há respaldo nas próprias práticas de mercado para a subcontratação parcial.\nTal se justifica pela especialidade da prestação. Anote- -se que a vedação. acarretaria a grave restrição\nà competição,  com efeitos potencialmente, negativos para os cofres públicos.\n\n12) A subcontratação parcial\n\nAs considerações sobre subcontratação relacionam-se com a delegação pelo contratado a um terceiro\nda atribuição de executar uma parcela do objeto contratual. Trata-se, portanto, a subcontratação parcial.\n\nA subcontratação total; em que o contratado transfere a um terceiro a execução da integralidade\nda prestação,  \"deve ser examinada com grande cautela. De modo genérico, não é uma exigência de\neficiência econômica.                                     Roe\n\nJurisprudência do TCU\n\n.      -          .                           .          -           1£     a\n\neae cm             - a       a      mese e mar            namo    O atm          — rango ng mata em ar      -.\n\n* “A subcontratação, se autorizada, é admitida somente parcialmente. E só é admissível\n). quando seja compatível com a natureza do objeto, devendo a Administração fixar limite, pa- :\n\n3  fa que a contratação de obras, serviços ou fornecimento não seja convolada em integral ou 4\npreponderante serviço de intermediação ou de administração de contratos, caracterizando efetiva |\nburla ao princípio da licitação e, consequentemente, potencial pagamento por serviços não.con-  *\n|   tratados e não executados: a intermediação/administração de contratos” (Acórdão 14. 193/2018,\n' 12Câm, rel. Min. Weder de Oliveira).                    a\n\nPoe.                          to\n\ne:“31. Além disso, mesmo que-aplicássemos referidos dispositivos da Lei 8.666/1993 aos con-\n\nvênios, este Tribunal já se posicionou pela ilegalidade da subcontratação total, sendo permitida\n|     apenas a subcontratação parcial, desde que expressamente prevista no edital e no contrato” (Acór-\n|  dão 10.646/2015, 2.º Câm., rel. Min. Ana Arraes). + .                               A\n\n--pe ma siddiensitas, corram e.  mc O my           0a                  — e — ar a rm 5",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/bd82af79604f6709fdc7fc052b41acf081daeb8a0a9149631363ab14c327bb91.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_4c9e57ca61a79764",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA  ] a COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\na  ma aum    - o  e = tc   aa  era ame  a     -   PR  .   mr a  =.\n\n* ;17. Quanto à subicontratação, o entendimento pacífi ico nesta.Corte é de que a subcontratação\ntotal é vedada, sendo a parcial admitida como exceção, nos termos do art. 72 da Lei 8.666/1993.\nAdemais, no concreto, ao contrário do afirmado pela ex-prefeita, não há autorização para a subcon-\ntratação nos instrumentos convocatórios, nos contratos firmados com as empresas vencedoras dos\ncertames ou em qualquer outro documento oficial da licitação” (Acórdão 2.462/2013, 1.2 Câm. Rel.\nMin. Benjamin Zymler).                  o\n\n*\n\no                                                                E                                   terço\n\n- * \"16. Dois dispositivos da Lei 8.666/1993 versam a tespeito da subcontratação: o art. 72, que de-\n? termina que o contratado pode subcontratar partes do serviço pactuado dentro dos limites estabe-\nlecidos em cada caso pela Administração, e o art. 78, inciso VI, que faculta a subcontratação total da\navença quando houver previsão no edital e no contrato. Esses dispositivos não fazem distinção entre\ncontratações precedidas ou não de licitação.        +                te                           =\n17. Entretanto, para as contratações diretas, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que há\nmaiores limitações para a realização de subcontratação. Esse entendimento decorre de uma inter-\npretação sistemática da norma no sentido de que a subcontratação não pode ser instrumento para\nque a empresa contratada atue meramente como intermediária. Em outras palavras, busca-  -se evitar\na fuga ao regular certame licitatório, pois a empresa de fato executora do objeto não preencheria\nos requisitos subjetivos e objetivos para que fosse contratada sem licitação com fulcro no art. 24 da\n“Lei 8.666/1993 (...).\n25. Creio que o essencial, em situações da espécie, é que serviços subcontratados refiram-se a partes\nnão relevantes do objeto, quer técnica quer economicamente,  mantendo-se íntegros os fundamen-\ntos da contratação sem licitação.  Em outras palavras,  cabe verificar em cada caso se houve a desvir-\ntuação da norma legal de forma a se concluir que à a contratada por dispensa de licitação atuou como\nmera intermediária” (Acórdão 522/2014,  Plenário,  rel, Min.  Benjamin Zymler).\n“                          »                       na\n1 * “17.Logo,comoa subcontratação não estava prevista no edital eno contrato e, ainda mais, como\n-  ela.se deu sobre a totalidade do objeto, colocando- se, pois, a subcontratante como mera interme-\n«diária na avença, com claro prejuízo para a administração pública, ante o desnecessário acréscimo\nnos preços, fica caracterizada a flagrante ilegalidade” (Acórdão 1.464/2014, Plenário, rel. Min. André\nLuís de Carvalho).                                                                                       ?\n\n* “(.) Competia-lhes cumprir com o disposto no art. 72, bem como com o disposto no art. 78,\n\ninciso VI, ambos da Lei de Licitações. Esses dispositivos explicitam que a subcontratação total não\n“admitida no edital e no contrato deve ser considerada como causa de rescisão contratual. Logo, a in-\n+ terferência da administração seria plenamente válida no sentido de não permitir o prosseguimento\n; da execução do contrato nas condições em que realizado, com subcontratação integral dos serviços,\n+ e ainda, na forma em que prestados os serviços, com utilização de veículos de carga adaptados ao\ntransporte de alunos (caminhões e caminhonetes).\n11. Saliente-se, a propósito, que conforme jurisprudência pacifi ica deste Tribunal, firmada já desde\nlonga data, a subcontratação total sequer pode ser prevista em contratos e editais, por configu-\nrar burla à licitação (Decisões 420/2002 e 645/2002, do Plenário, e Acórdãos 396/2003-Plenário e\n127/2007-22 Câmara, dentre outros). In casu, o edital observou adequadamente esse entendimento,\nporém os responsáveis e a empresa ignoraram o disposto na lei, na jurisprudência desta Corte, no\nedital e no contrato” (Acórdão 2. 699/2013,  Plenário, rel.  Min.  Augusto Sherman).\n\na    .-        —                  Da cottio.             .    .      vê uti    -    -              reino,      .                ren a 1        -",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/bd82af79604f6709fdc7fc052b41acf081daeb8a0a9149631363ab14c327bb91.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_19c5e1a628d8fb96",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   Ata 127\n\n5) A aplicação do dispositivo a alterações consensuais              elo GS\n* À regra veiculada pelo dispositivo disciplina. inclusive as alterações promovidas de modo con-\nsensual. Ainda que o particularesteja de acordo coma Administração, .não se admite que sejam\npromovidas modificações aptas a alterar a identidade do objeto contratado... ips\naro\nJurisprudência do TCU\n\nLS:  ada ta  E Cl\n\n“om angra ta mc “PS ci                             - ur    orar mar ri pç\n\n&        * “3. Como visto no relatório precedente, foi constatada a entrega de equipamentos diferen-     :\ntes dos que constaram na proposta vencedora do processo licitatório e de qualidade inferior.\n\n|     |       (..) 5. Assim, quando da execução do contrato, a solução que foi implementada não atendeu |;\nintegralmente às condições estabelecidas no'Pregão, como detidamente analisado pelas unidades\n\nà técnicas especializadas do Tribunal (Selog e Sefti), caracterizando clara afronta ao princípio davin- |\n; —culação ao instrumento convocatório.            |\n6. À Selog também anotou que a ocorrência representa violação à isonomia no certame, pois as |\ndiferenças técnicas entre o-que foi exigido e o que foi efetivamente implementado poderiam, em    |\n\n; tese, influenciar não só no valor das propostas, como também na intenção dos potenciais licitantes «\n\nem acudir à contratação” (Acórdão 1.033/2019, Plenário, rel. Min. Aroldo Cedraz).\n\nFeto es e!         tempao. mattaaao er SUMIP Mtoy mt q trt, fi 1 pt,         +     res mão,         A\n\nArt. 127.Se o contrato não contemplar preços unitários para obras ou serviços cujo aditamento se\n\nfizer necessário, esses serão fixados por meio da aplicação da relação geral entre os valores da pro-\n\nposta e o do orçamento-base da Administração sobre os preços referenciais ou de mercado vigentes\nna data do aditamento, respeitados os limites estabelecidos no art. 125 desta Lei. .*-\n\nEA EEE EEE EEE EEE EEE EA EEE EEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS\nDA questão dos preços unitários      E\n\nUma das maiores dificuldades enfrentadas pela Administração, 1 nas hipóteses de alteração con-\n\ntratual, relaciona-se com a necessidade de definir preços unitários.                       PRN\n\n1.1) O risco de danos â Administração\n\nA questão tem merecido crescente atenção dos órgãos de controle,  especialmente pela poten-\ncialidade danosa de certos problemas. Sob um certo ângulo, está-se diante de um dos pontos mais\nrelevantes ) para a proteção dos cofres públicos. O tema envolve o chamado jogo de planilha, sobre o\nqual já se aludiu a propósito dos comentários ao art.  59..\n\nEm síntese, os órgãos de controle identificaram problemas na fixação de preços unitários, cuja\ndanosidade apenas se torna efetiva por ocasião de modificações contratuais supervenientes. O TCU\njá assinalou que:                           o           er\n\n“estando o preço global no limite aceitável, dado pelo orçamento da licitação, os sobrepreços existentes,\ndevido à falta de critérios de aceitabilidade de preços unitários, apenas causam prejuízos quando se\nacrescentam quantitativos aos itens de serviço correspondentes, porque, até esse momento, como disse\nantes, o valor contratado representava o equilíbrio entre preços altos e baixos, apesar do vício de origem.\n24. Na hora em que se acrescentam quantitativos em itens com sobrepreço, perde-se o equilíbrio que o\npreço global reproduzia” (Acórdão 1.684/2003, rel. Min. Marcos Vilaça).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/bdd768fc9319bdf845889be5c2b66fc9b5717928757b9674965ebadf80fd2038.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_18dc6c8581cb9605",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO    ARO 4\n\nh) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratóriais, instru-\nmentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais servi-\nços de engenharia que se enquadrem no disposto neste i inciso;  se\n\nIV — objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento;\n\nV - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações é de localização tornemneces-\nsáriasua escolha. . |.                .           tm                            os\n\n8 1.º Para fins do disposto no inciso | do caput deste artigo, a Administração deverá demonstrar a invia-\nbilidade de competição mediante atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do\nfabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar que o objeto é fornecido ou prestado por\nprodutor, empresa ou representante comercial exclusivos, vedada a preferência por marca específica.\n8 2.º Para fins do disposto no inciso Il do caput deste artigo; considerá-se empresário exclusivo a pes-\nsoafísica ou jurídica que possua contrato, declaração, carta ou outro documento que ateste a exclusi-\nvidade permanente e continua de representação, no País ou em Estado específico, do profissional do\nsetor artístico, afastada a possibilidade de contratação direta.por inexigibilidade por meio de empre-\nsário com representação restrita a evento ou local específico... ..-           Vou\n\n8 3.º Para fins do disposto no inciso Il! do caput deste artigo, considera-se de notória especialização o\nprofissional ou a empresa cujo conceito no campo de sua especialidade,  decorrente de desempenho\nanterior, estudos, experiência,, publicações, organização, aparelhamento,, equipe técnica ou outros\nrequisitos | relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é é essencial e reconhe-\ncidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato.                 .\n\n8 4.º Nas contratações com fundamento no inciso III do caput deste artigo, é vedada a subcontratação\nde empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que tenham justificado a inexigibilidade.\n$8.5.º Nas contratações com fundamento no neiso V do caput deste artigo, devem ser observados os\nseguintes requisitos:                                                     ç                                             '\n\n|- avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações, quando impres-\ncindíveis às necessidades de utilização, e do prazo de amortização dos investimentos;\n\nNI - - certifi icação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que atendam ao objeto;\n\nWI — justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser comprado ou, locado pela Adminis-\ntração e que evidenciem vantagem para ela.\n\nEA EEE EEE EEE EEE EE EEE EEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS                                                             e      Ro\n\n1) Considerações gerais acerca da inexigibilidade de licitação\nSegundo a fórmula legal, a inexigibilidade de licitação deriva da inviabilidade de competição.\n\n1. 1) Ausência de definição legislativa para inviabilidade decompetição                 .\n\n- Essa fórmula não foi explicitada nem esclarecida pela Lei 14.133/2021, que se restringiu a for-\nnecer um elenco de exemplos daquilo. que caracteriza inviabilidade de competição, O tema tem si-\ndo objeto de contínuas incursões doutrinárias e sérias controvérsias jurisprudenciais, sem que se\ntenham atingido soluções plenamente satisfatórias. Mas há alguns pontos definidos, que podem\n\nauxiliar à compreensão do art. 74. Todos esses dados se conjugam para conformar o conceito de\nviabilidade de competição. 166\n\n166: A exposição abaixo reproduz, ainda que não textualmente, as ideias de Celso Antônio Bandeira de Mello, tal\ncomo se pode consultar em Curso de Direito Administrativo, 35. ed: São Paulo; Malheiros, 2021;p. 454'e ss.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c13fec627ed7e784c4a60a50d3266d90170621e773b05135792cd49a4fe4fe24.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_11a1bdea3808eabc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO .   Anta 7/4)\n\n3.1) Ausência de pluralidade de alternativas    Lp toa      [\n\nA primeira hipótese de inviabilidade de.competição reside na ausência. de pluralidade de alter-\nnativas de contratação para a Administração Pública.. Quando existe ma única solução e um único\nparticular em condições de executar a prestação, a licitação é imprestável. Mais precisamente, não há\nalternativas diversas para serem entre si cotejadas.               o\n\n.     .  . >».\nÉ)    .  gs   *\n\n3 2) Ausência de “mercado concorrencial”\nOutra hipótese consiste nas características do mercado privado envolvendo o tipo de prestação\npretendida pela Administração Pública.\n\nEmbora possam existir diferentes alternativas-para satisfação do interesse sob tutela estatal,\nnão se configura um meicado ria acepção de conjunto de fornecedores em disputa permanente pela\ncontratação.        '                          :         RE       o\n\nNão há disponibilidade de ofertas de contratação a qualquer tempo, eis que os particulares em\ncondições de executar a prestação não competem entre si formulando propostas.\n\nEsses particulares aguardam as propostas de possíveis interessados, não estabelecendo diferença\nmesmo em relação ao setor público. Ou séja, configura-se um mercâdo peculiar, éis que não existe a\ndimensão concorrencial encontrada no âmbito de compras, obras e outros serviços.  Daí a referência\nà inexistência de um mercado” concorrencial.            ,              o\n\n+\n\nA hipótése sê passa usualmente no setor dé serviços e, em especial,  com aqueles de natureza\npersonalíssima.  A prestação que satisfaz o interesse ob tutelà estatal é produzida através de atuação\npredominantemente intelectiial e retrata uma manifestação da criatividade humana, não se materia-\nlizando em objetos físicos disponíveis para aquisição imediata.\" \"+        os\n\nNas situações assim consideradas, a convocação de interessados para formular propostas é inú-\ntil. Não existem ofertantes para disputar entre si. É inviável a competição porque a peculiaridade do\nmercado consiste na ausência de competição « direta e frontal. -                                   p\n\ntar\n\nÀ regra aqui é contrária, éà “Administração quem tem de formular propostas.  Logo não existirá\ndisputa. formal, entre particulares f para. contratar o objeto necessário a satisfazer a necessidade estatal.\n\nComo exemplo, considere-se a necessidade de contratação de, um cirurgião cardíaco de alta\nqualificação para atendimento.a um chefe de Estado. Independentemente do, eventual fator emer-\ngencial, é evidente a impossibilidade de convocar todos-os interessados para participar de um cer-\ntame licitatório. Os particulares em-condições de satisfazer a necessidade da Administração Pública\nnão .se disporiam a participar de uma competição de natureza licitatória. Portanto, seria inviável a\ncompetição « -entre os melhores cirurgiões. -                      \"           Pet\n3.3) Ausência de objetividade na seleção do objeto             “o                      ,              À\n\nA hipótese imediatamente: considerada acima também sé'caracteriza, como regra, pela impos-\nsibilidade de seleção segundo critérios objetivos. Existem diferentes alternativas, mas a natureza\npersonalíssima da atuação do particular impéde julgamento objetivo. É impossível definir com pre-\ncisão uma relação custo-benefício. Ainda que\"seja possível determinar o custo, os benefícios que\nserão usuftuídos pela Administração são relativamente imponderáveis.\n\nEssa incerteza deriva basicamente da natureza subjetiva da avaliação, eis s qué a natureza da pres-\ntação envolve fatores intelectuais, artísticos, criativos e assim por diante. Não há critério objetivo de\njulgamento para escolher o melhor. Quando não houver critério objetivo de julgamento, a-competi-\nção perde o sentido.\n\n\nnas",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c13fec627ed7e784c4a60a50d3266d90170621e773b05135792cd49a4fe4fe24.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +9 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_f9cc331b4f930b3a",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Um deles é o ato ilícito e o outro é o enriquecimento sem causa. Sob ambos os prismas, dá-se\n“relevância à situação subjetiva do particular, na medida em que sua participação'na consumação do\nresultadó danoso pode afetar a extensão de seus direitos.\n\n2.2) A participação.do particular na consumação do ilícito\n\nSe o-particular-tiver concorrido para a consumação do ato ilícito, caberá promover a redução\nda indenização correspondente às perdas: e aos “danos sofridas, tendo em vista uma avaliação sobre\nculpa concorrente. '                                   e\n\nPor igual, o particular que tiver atuado maliciosamente não pode ser berieficiado pela teoria da\nvedação ao enriquecimento sem causa, que se funda em juízo ético-moral.\n\nAquele que atuou de modo reprovável eticamente não pode invocar benefícios fundados na\nequidade.             .              .\n\nMas cabe, nesse caso, precisar mais adequadamente o) terra, tal como o faz a doutrina francesa.\nApós apontar a aplicação do adágio in pari causa turpitudinis cessat repetitio, Pouyaud assinala que\n“A exceção é limitada em princípio somente aos contratos imorais — por seu objeto ou por sua cau-\nsa — enquanto a repetição é geralmente admitida para os contratos ilícitos”?                        =\n\nColocando a questão nos termos do Direito brasileiro, poderia distinguir-se entre contratos nu-\nlos por vício de forma e por ilicitude'de objeto, por exemplo.  Assim, aqueles poderiam gerar direito\nà repetição, enquanto esses não gerariam tal efeito.                  o\n\n2.3) A exigência da participação efetiva do particular na ilicitude\n\nAntes de tudo, restringe-se a proteção jurídica para situações fáticas ilícitas geradas por colusão\nentre a Administração Pública e um particular. Ou seja, se a Administração e o particular estiverem\nconluiados para fraudar a regra \"legal, não é possível dar à situação concreta o tratamento reservado\nprecisamente para uma contratação válida. Ou, por outra via, não se poderia invocar a tese da res-\nponsabilidade civil do Estado aquele sujeito que tivesse atuado de modo reprovável para fraudar a lei\ne produzir situação concreta qualificável como ilícita.\n\nJurisprudência do ST)       |      o\n\n&        * “2.5eo Poder Público, embora obrigado a contratar formalmente, opta por não fazê-lo, não\npode, agora, valer-se de disposição legal que prestigia a nulidade do contrato verbal; porque\n,            isso configuraria uma tentativa de se valer da própria torpeza, comportamento vedado pelo '\n+ ordenamento jurídico por conta do prestígio da boa-fé objetiva (orientadora também da Adminis-\n; tração Pública).\n)      3. Por isso, na ausência de contrato formal entre as partes — e, portanto, de ato jurídico perfeito que,\n+ preservaria a aplicação da lei à celebração do instrumento -, deve prevalecer o princípio do não en-\n     riquecimento ilícito. Se o acórdão recorrido confirma a execução do contrato e a realização da obra\ni pelo recorrido, entendo que deve ser realizado o pagamento devido pelo recorrente.\n1 4. Inclusive, neste sentido, é de se observar que mesmo eventual declaração de nulidade do con- |\n| trato firmado não seria capaz de excluir a indenização devida, a teor do'que dispõe o art. 59 da\n1 Lein. 8.666/93\" (REsp 1.111.083/GO, 2.2 T,, rel, Min. Mauro Campbell Marques, j. em 26.11.2013, DJe\nt de06.12.2013).\n\n+ e ço mma ma    o mem rue liemodd er   ee O arma mi see   -—- -—— -— a  O   =.\n\n282. La Nullité des Contrats administratifs, T. 158, Paris: LGD), Bibliothêque de Droit Public, 1991, p. 486 (tradução\nlivre).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c3730011394582ca822ab22235fc4e845baf1d962d8384d5a416d5bb5003685e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_ea7a06d3777438a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "TUE\n\n\n3.4) A mera possibilidade de conhecimento do defeito                       -                  Va                  À\n\nJustamente por isso, não se configura excludente da tutela ao particular a mera possibilidade de\nconhecimento do defeito na contratação.                              |\n\nA circunstância de que o particular “poderia” ter adotado postura de maior rigor.em;face da\nAdministração e que, se tivesse exigido a comprovação do cumprimento-dos requisitos, poderia ter\nadquirido ciência do vício é insuficiente para afastar-sua boa-fé.\n\n3.5) A presunção de legitimidade inclusive dos atos inválidos\n\nA presunção de legitimidade aplica-se'a todo “ato produzido pelo Estado, inclusive aqueles de-\nfeituosos. Seria um contrassenso afirmar que se presumem válidos apenas os atos válidos praticados\npelo Estado.\n\nSobre o tema, podem aplicar-se as lições de Pouyaud, quanto ao Direito francês, no sentido de que:\n“O instrumento contratual é em teoria a obra das duas partes e a inserção de uma cláusula ilícita\ndeveria ser considerada como imputável aos dois contratantes. Mas a presença da Administração e a\ndesigualdade entre as partes afastam a aplicação desse esquema teórico. O contrato administrativo é,\nem realidade - o mais comum — um contrato de adesão. A redação do ato é-um fato da Administração\n£ é à realidade dessas relações que o juiz se.refere para definir a quem incumbe a irregularidade come-\ntida. A inserção de uma cláusula ilegal, que seria considerada em direito privado como imputável às\nduas partes, não é, no contrato administrativo, imputável senão e apenas à pessoa pública” 2º\n4) Os efeitos de eventual irregularidade administrativa            .\n\nNão é cabível tornar inútil a garantia assegurada ao particular.  Tal ocorreria sempre que se reco-\nnhecesse que um defeito, simplesmente por existir, pode em tese ser conhecido por todos os poten-\nciais interessados. Asserção dessa ordem tornaria inaplicável o próprio art. 149.           o          Pe\n\nAfinal, sempre se poderia argumentar que, como houve uma nulidade, tal poderia ter sido do\nconhecimento do particular.\n\nDaí se extrairia que a ausência de sua oposição estaria a caracterizar atuação reprovável por par-\nte dele — gerando um paradoxo insuperável: sempre que houvesse nulidade também se caracterizaria\nautomaticamente atuação reprovável do particular.\n\nUm exemplo prático permite compreender a diferença. Imagine-se que'a Administração: ins-\ntaure licitação sem observância dos pressupostos necessários. Um particular, confiando na lisura de\ntodo e qualquer ato concreto do Poder Público, comparece ao certame, obtém vitória e é contratado.\n\n* Não se poderia negar a ele o direito à obtenção dos proveitos derivados da. contratação, nem\nmesmo diante do argumento de que a licitação teria apresentado defeitos - cuja identificação era\nimpossível para o licitante.\n\nJurisprudência do ST)                                '       |        o\nce ue   - mm ae ri cmg  .   O  O ao cam =  .  . qe ras   «a\n\n&      e“) 9. Assim,  somente se comprovada a má-fé do contratado, uma vez que veda-se-lhe\nsua presunção, restaria excluída a responsabilidade da União em efetivar o pagamento rela-\ntivo à “Operação Patrícia,  matéria cuja análise é insindicável por esta Corte Superior, ante a\n\ne                               A\n\nerre em 0 are er  mo meto      - -     E  mo en. d\n\n283. : La Nullité des Contrats administratifs, cit. p. 504 (tradução livre).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c3730011394582ca822ab22235fc4e845baf1d962d8384d5a416d5bb5003685e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_3_a4917139a8d7459f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "12\nManual de licitações e contratos administrativos\nAlém dos benefícios expostos acima, as ME e EPPs gozam de outros,\ncomo a relativização dos requisitos de habilitação na licitação e a preferência\nde adjudicação em caso de empate real ou ficto.\nNos termos do art. 42 da LC n. 123/2006, nas licitações públicas, a com­\nprovação de regularidade fiscal e trabalhista das ME e das EPP somente será\nexigida para efeito de assinatura do contrato. Não obstante, por força do\nart. 43 dessa Lei, durante o certame, mesmo que a documentação apresente\nalguma restrição, elas deverão apresentá-la.\nHavendo alguma restrição na comprovação da regularidade fiscal e tra­\nbalhista, será assegurado o prazo de cinco dias úteis, cujo termo inicial cor­\nresponderá ao momento em que o proponente for declarado vencedor do\ncertame, prorrogável por igual período, a critério da Administração Pública,\npara regularização da documentação, para pagamento ou parcelamento do\ndébito e para emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efei­\nto de certidão negativa.\nNão ocorrendo essa regularização, decairá o direito da ME ou da EPP em\nser contratada, sem prejuízo das sanções administrativas previstas na Lei n.\n14.133/2021, facultando-se à Administração convocar os licitantes remanes­\ncentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato.\nA LC n. 123/2006, nos arts. 44 e 45, garante ainda que, nas licitações,\nserá assegurada, como critério de desempate, preferência de contratação\npara as microempresas e empresas de pequeno porte, tanto na hipótese de\nempate real quanto empate ficto.\nNa primeira situação, é o empate em igualdade formal de situação, a\nexemplo de uma microempresa cotar um bem a R$ 100,00 e uma empresa de\ngrande porte (ou ME e EPP impossibilitada de usufruir dos benefícios) cotar o\nmesmo bem a R$ 100,00. Na segunda, trata-se de empate em igualdade ma­\nterial de situação, caso em que as propostas apresentadas pelas ME e EPP\naté 10% (dez por cento na Concorrência ou no Diálogo Competitivo) ou até\n5% (cinco por cento no pregão) superiores à proposta mais bem classificada\napresentada por uma empresa de grande porte (ou ME e EPP impossibilitada\nde usufruir dos benefícios) serão consideradas fictamente empatadas.\nOcorrendo o empate real ou ficto, a ME ou EPP mais bem classificada\npoderá apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora\ndo certame, situação em que será adjudicado em seu favor o objeto licitado.\nCaso essa não apresente proposta com preço inferior, devem ser convocadas\nas MEs e EPPs remanescentes, para o exercício do mesmo direito.\nNão havendo nenhuma ME ou EPP que supere o preço da proposta ori­\nginária, o objeto licitado será adjudicado em favor desta. Também é impor­\ntante ressaltar que, se a proposta originariamente classificada em primeiro\nlugar tiver sido apresentada por uma ME ou EPP em gozo dos benefícios, não\nhaverá de se falar em empate ficto.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c4ee2bf0e2e2afd471d065bc3413834a267563cdd1f46a8477185f7a2679d674.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_dfa6a04592c9be34",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "4 • Disposições preliminares à aplicação da Lei n. 14.133/2021\n13\nFalamos em ME ou EPP no gozo dos benefícios porque a Lei n. 14.133/2021,\nno art. 42, § l2, prevê que as disposições constantes na LC n. 123/2006 não são\naplicáveis no caso de licitação à aquisição de bens ou contratação de servi­\nços em geral, ao item cujo valor estimado for superior à receita bruta máxima\nadmitida para fins de enquadramento como EPP (receita bruta superior a R$\n4.800.000,00) e, no caso de contratação de obras e serviços de engenharia,\nàs licitações cujo valor estimado for superior a essa receita bruta máxima.\nO § 22 do art. 42 da Lei n. 14.133/2021 também limita o tratamento di­\nferenciado às MEs e às EPPs que, no ano-calendário de realização da licita­\nção (entendemos ser o ano da publicação do edital), ainda não tenham cele­\nbrado contratos com a Administração Pública, cujos valores somados extrapo­\nlem essa receita bruta máxima de R$ 4.800.000,00, devendo o órgão ou enti­\ndade exigir do licitante declaração de observância desse limite na licitação.\nAssim, as MEs e EPPs não poderão gozar dos benefícios da Lei n.\n14.133/2021, em duas situações: l3) no caso de já ter ultrapassado a receita\nbruta superior a R$ 4.800.000,00, ainda que, formalmente, perante a Receita\nFederal, continuem enquadradas como ME ou EPP; 23) se já celebraram con­\ntratos com a Administração Pública que, somados (incluindo-se os contratos\ncom órgãos e entidades de todos os Entes Federativos), ultrapassem a receita\nbruta superior a R$ 4.800.000,00.\nNa segunda situação, entendemos que deve se tratar de efetiva contra­\ntação, ou seja, aquela realizada por contrato ou, no caso de registro de preços,\npor emissão da nota de empenho. Assim, valores registrados (por SRP) e ain­\nda não empenhados não podem ser somados nesse teto.\nTambém, por força do § 32 do art. 42 da Lei n. 14.133/2021, nas contra­\ntações com prazo de vigência superior a 1 (um) ano, será considerado o valor\nanual do contrato na aplicação desse limite e não ao somatório global.\n4.5. Princípios da licitação e da contratação pública\nNo Capítulo II, ao tratar dos princípios, a Lei n. 14.133/2021, no art. 52,\napresenta alguns novos, que não se encontravam no art. 32 da Lei n. 8.666/93,\nmas que eram aplicáveis na práxis administrativa, juntamente com outros\nque nesta já constavam.\nO atual rol consagra os princípios da legalidade, da impessoalidade,\nda moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse público, da pro­\nbidade\nadministrativa,\nigualdade,\ndo planejamento,\ntransparência,\nda eficácia, da segregação de funções, da motivação, da vinculação ao edi­\ntal, do julgamento objetivo, da segurança jurídica, da razoabilidade, da\ncompetitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e\ndo desenvolvimento nacional sustentável, assim como a observância às\ndisposições da LINDB.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c4ee2bf0e2e2afd471d065bc3413834a267563cdd1f46a8477185f7a2679d674.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +26 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_eec9a3585a0b554f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "uma obra. Verifica-se que o particular executou fielmente o projeto elaborado pela Administração.\nComprova;se que os danos decorreram de falha na concepção do projeto. Imagine-se que o parti-\ncular tenha cogitado do risco de dano e alertado a fiscalização, que rejeitou a advertência e exigiu\no estrito cumprimento dos termos contratuais.  Nesse caso, a responsabilidade se defere exclusiva-\nmente ao Estado,\n\nTOCANDO ACASO LONE EO sn oe cacos nas 0 2\n\nArt. 121.  Somente o contratado será responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fis-\ncais e comerciais resultantes da execução do contrato.             ,\n\n8 1.º A inadimplência do contratado em relação aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não\ntransferirá à' Administração a responsabilidade pelo Seu pagamento e não poderá onerar o objeto\ndo contrato nem restringir a regularização e o uso das obras e das edificações, inclusive perante 0\nregistro de imóveis, ressalvada a hipótese prevista no'5 2.º deste artigo.\n\n8 2.º Exclusivamente nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de\nmão de obra, a Administração responderá solidariamente pelos encargos previdenciários e subsi-\ndiariamente pelos encargos trabalhistas se comprovada falha na fi iscalização do cumprimento das\nobrigações do contratado.                                 o\n\n8 3.º Nas contratações de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, pa-\nra assegurar o cumprimento de obrigações trabalhistas pelo contratado, a Administração, mediante\ndisposição em edital ou em contrato, poderá, entre outras medidas:\n\n| - exigir caução, fiança bancária ou contratação de seguro-garantia com cobertura para verbas res-\ncisórias inadimplidas;\n\nHI - condicionar o pagamento à comprovação de quitação das obrigações trabalhistas vencidas rela-\ntivas ao-contrato;\n\nll - efetuar o depósito de valores em conta vinculada; .\n\nIV — em caso de inadimplemento, efetuar diretamente o pagamento das verbas trabalhistas, que se-\nrão deduzidas do pagamento devido ao contratado; .\n\nV- estabelecer que os valores destinados a férias, a décimo terceiro salário, a ausências legais e a\nverbas rescisórias dos empregados do contratado que participarem da execução dos serviços contra-\ntados serão pagos pelo contratante ao contratado somente na ocorrência do fato gerador.\n\n8 4.º Os valores depositados na conta vinculada a que se refere o inciso III do $ 3.º deste artigo são\nabsolutamente impenhoráveis.\n\n$5.º0 recolhimentó das contribuições previdenciárias observará o disposto no art. 31 da Lein.º8.21 2,\nde 24 de julho de 1991.\n\nCOMENTÁRIOS                                                                                             >\n\n1) Ausência de responsabilidade da Administração\n\nO art. 121 ressalva expressamente a inexistência de responsabilidade da Administração -Pública\npor encargos-e dívidas pessoais do contratado.                         :                  '\n\n1.1) O relacionamento do contratado com terceiros\nA Administração Pública não se transforma em devedora solidária ou subsidiária perante os\ncredores do contratado.                                                   .             :        :          ro\nMesmo quando as dívidas se originarem de operação necessária à execução do contrato, o con-\ntratado permanecerá como único devedor perante terceiros.                      .\n\n\nmes",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c83849941c5a75d86389ba39f57167f1aa408b76b56e26b8389d83a751d4bef5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_6e16fd1c5861e9bf",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "O Min. Gilmar Mendes formulou o seguinte acréscimo:\n\n“Tenho a 1 impressão de que -   e isso já foi colocailo - a despeito da decisão tomada pelo Tribunal,  sub-\nsiste uma confusão conceitual, em qie, de fato, Vossa Excelência demonstrôu bem; se não na teoria,\nna prática, adinite-se que continue a haver uma responsabilidade objetiva do Estado.  Portanto, se não\nhouve o pagamento, o poder contratante tem de honrar e, me parece, em vários casos que temos rece-\nbido, talvez a maioria, seja a concepção reinanteno TST. Dc\nOutras abordagens falam até expressamente de culpa présumida, o que, ao fimi e ao cabo, na aplicação,\nresulta na mesma coisa, porque, com a interpretação que Vossa Excelência, inclusive, demonstrou, não\nse admite a contraprova por parte do ente público”.\n\n1    -     =        s                    .       or               Va        ,       ..      .\n4 O:Min. Alexandre de Moraes afirmou o seguinte: +. sy.          a        .\n\n& - “Exigir que a Administração Pública próceda 'in totum a exaustivas rotinas de vigilância da execução\n\nde contratos terceirizados não apenas corrói a lógica econômica dessas avenças, desestimulando-as,\ncomo imputa ao tomador de serviços uma responsabilidade diretiva típica da subordinação emprega-\ntícia, que deveria ser exercida pelo empregador.\n(...) O que pode induzir à responsabilização do Poder Público é a comprovação de'um comporta-\nmento sistematicamente negligente em relação aos terceirizados; ou seja, a necessidade de prova do\nnexo de causalidade entre a conduta comissiva ou omissiva do Poder Público e o dano sofrido pelo\ntrabalhador”.             no        .                          |              =\"\n\n1     .                        É\n\nA relevância da questão justifica a referência a fato ocorrido .no processo: objeto do recurso\nextraordinário e que foi referido por diversos ministros. No caso concreto, ocorrera a revelia da em-\npresa contratada pela Administração e-que constava como-reclamada na reclamação trabalhista. Isso\nconduziu ao acolhimento dos pleitos do reclamante sem produção de provas.        :\n\nA condenação” compreendeu  verbas  relativas a  pretensões  de-  controle |  impossível  para a\n\n“a\n\nAdministração.           :                                                                      Docas               Ra\n\nApesar, disso, houvera a condeniação da Administração dê modo solidário o: pagamento da\nindenização.  Essa solução foi reprovadã pela generalidade dos ministros do STE          ma\n\nMuito embora a decisão do recurso extraordinário tenha ocorrido por maioria, não houve di-\nvergência quanto à inexistência de responsabilidade solidária da Administração Pública tomadora\ndos serviços por eventuais direitos reconhecidos ao empregado da empresa contratada.\n\nMesmo a responsabilidade subsidiária foi objeto de rejeição pela generalidade dos ministros.\n\nHouve divergência no tocante ao conteúdo dos deveres de fiscalização a serem exercitados pe-\nla Administração Pública. Alguns ministros defendiam a inversão do ônus da prova, de modo a\nimputar à Administração o dever de demonstrar a ausência de ação ou omissão apta a gerar | lesão\nao empregado. Mas esse enfoque não prevaleceu. Desse modo, foi adotado o entendimento de que\nincumbe ao trabalhador produzir a prova da atúação defeituosa Administração.\n\n2.6) A decisão do STF no RE 1.298.647 (Tema 1.118 da Repercussão Geral)              :\n\nA questão voltou à análise do STF por ocasião do julgamento do RE 1.298.647. Tratou-se\nde definir o conteúdo e a extensão dos deveres de diligência e'de fiscalização da Administração\nPública, relativamente ao cumprimento pelo contratado de suas obrigações em face dos próprios\nempregados. 258\n\n238. Na data de fechamento da edição, o acórdão ainda não havia sido publicado.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c83849941c5a75d86389ba39f57167f1aa408b76b56e26b8389d83a751d4bef5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_cf59006f3ad69c98",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "196\nManual de licitações e contratos administrativos\ndeve acionar inicialmente a primeira e a segunda linhas de defesa, no âmbito\ndo próprio órgão/entidade\"1.\nAssim, antes de representar ao TCU, é importante que as licitantes apre­\nsentem pedidos de esclarecimentos ou impugnação ao edital, bem como re­\ncurso administrativo, sob pena de poder acarretar duplos esforços de apura­\nção desnecessariamente, em desfavor do erário e do interesse público.\nNão obstante, a Lei Orgânica do TCU (Lei n. 8.443/92), em seu art 45,\nestabelece que, verificada a ilegalidade de ato ou contrato o TCU assinalará\nprazo para que o responsável adote as providências necessárias ao cumpri­\nmento da lei.\nAssim, o Regimento Interno do TCU, aprovado pela Resolução -TCU n.\n246, de 30 de novembro de 2011, com suas atualizações, regulamenta, em\nseus arts. 273 ao 276 as medidas cautelares a serem tomadas pelo Tribunal,\ndentre elas o afastamento de agentes públicos.\nPara tanto, no início ou no curso de qualquer apuração, o Plenário, de\nofício, por sugestão de unidade técnica ou de equipe de fiscalização ou a re­\nquerimento do Ministério Público, poderá determinar, cautelarmente, nos\ntermos do art. 44 da Lei n. 8.443/92, o afastamento temporário do responsá­\nvel, se existirem indícios suficientes de que, prosseguindo no exercício de\nsuas funções, possa retardar ou dificultar a realização de auditoria ou inspe­\nção, causar novos danos ao erário ou inviabilizar o seu ressarcimento2.\nIndependente do imediato afastamento de eventuais agentes envolvi­\ndos, o Plenário, o relator ou o Presidente, em caso de urgência, de fundado\nreceio de grave lesão ao erário, ao interesse público, ou de risco de ineficácia\nda decisão de mérito, poderá, de ofício ou mediante provocação, adotar me­\ndida cautelar, com ou sem a prévia oitiva da parte (inaudita altera pars),\ndeterminando, entre outras providências, a suspensão do ato ou do procedi­\nmento impugnado, até que o Tribunal decida sobre o mérito da questão sus­\ncitada, com fundamento no art. 276 do Regimento Interno do TCU.\nA Lei n. 14.133/2021, em seu art. 171, § 2° estabelece que, ao ser inti­\nmado da ordem de suspensão do processo licitatório, o órgão ou entidade\ndeverá, no prazo de 10 (dez) dias úteis, admitida a prorrogação, informar\nas medidas adotadas para cumprimento da decisão, prestar todas as infor­\nmações cabíveis e proceder à apuração de responsabilidade, se for o caso. O\nO art. 169 da Lei n. 14.133/2021 estabelece que as contratações públicas sujeitar-se-ão\nàs seguintes linhas de defesa: a) primeira linha de defesa, integrada por servidores e empre­\ngados públicos, agentes de licitação e autoridades que atuam na estrutura de governança do\nórgão ou entidade; b] segunda linha de defesa, integrada pelas unidades de assessoramento\njurídico e de controle interno do próprio órgão ou entidade; e c) terceira linha de defesa, in­\ntegrada pelo órgão central de controle interno da Administração e pelo tribunal de contas.\nSerá solidariamente responsável a autoridade superior competente que, no prazo fixado\npelo Plenário do TCU, deixar de atender à determinação de afastamento de agente público.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c85763a5ed7277bdbee2421ded23ddeddb6b0335b7701a0bef69bf3b966edccf.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  Progress: 200/248
{
  "chunk_id": "doctrine_0_5e9f3cd4e4635ce0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "12) Os modelos elaborados no âmbito da União                                      .u\n\nAo longo do tempo e mesmo antes da: vigência da Lei. 14.133/2021, a Advocacia-Geral da\nUnião (por meio da Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos - CNMLC/DECOR/\nCGU/AGU) havia editado minutas de atos administrativos pertinentes a licitações e contrata-\nções. -Depois-de editada a Lei 14.133/2021, houve a produção de minutas para termos de refe-\nrência, editais e instrumentos contratuais relativos'a situações destituídas de peculiaridades mais\nsignificativas.”\n\nCro aos no e ns 0 0 44\n.\n\nArt. 20. Os itens de consumo adquiridos para suprir as demandas das estruturas da Administração\nPública deverão ser de qualidade comum, não superior à necessária para cumprir as fi nalidades é às\nquais se destinam, vedada a aquisição de artigos de luxo.”\n$ 1.º Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário definirão em regulamento os limites para o enqua-\n“dramento dós bens de consumo nas categorias comum e luxo.\n\n$2.º A partir de 180 (cento e oitenta) dias contados da promulgação desta Lei, novas compras dé bens\nde consumo só poderão ser efetivadas com a edição, pela autoridade compétente, do regulamento a\nque se refere o 8 1.º deste artigo.\n8 3.º (VETADO).\n\nCOMENTÁRIOS               no\n1) As controvérsias quanto ao dispositivo\n\nO dispositivo estabelece uma distinção entre bens de luxo e bens comuns, relativamente aos\nitens de consumo. Em princípio, a regra seria desnecessária. No entanto, a sua aplicação implica di-\nficuldades significativas. O tema foi objeto de regulamentação por meio do Dec. Fed.-10.818/2021 —\naplicável, em princípio, apenas ao-âmbito da Administração federal direta, autárquica-e fundacional\ne para contratações realizadas com recursos federais transferidos voluntariamente para outras órbi-\ntas federativas.                                          :            :                                           :\n\n1.1) Ainda a proporcionalidade\n\nTodas as contratações administrativas são disciplinadas pela proporcionalidade, que incide in-\nclusive sobre a atividade de determinação do objeto licitado. Logo, não se admite a aquisição” pela\nAdministração Pública de objeto que não seja adequado à satisfação das necessidades ou que ultra-\npasse - sob qualquer dimensão - o mínimo necessário a atingir o referido resultado.\n\n1.2) A vedação à aquisição de produtos com qualidade superior à necessária:\n\nA incidência da proporcionalidade conduz à vedação à aquisição de produtos dotados de atri-\nbutos de qualquer natureza — inclusive a qualidade —\"que supere o mínimo necessário à satisfação\ndas necessidades a serem atendidas. Logo, a aquisição de produtos qualificáveis como “de luxo”\nencontra obstáculo jurídico intransponível. Assim se passa, de modo especial, em vista da circuns-\ntância de que tais produtos usualmente apresentam preços mais elevados do que os produtos ditos\n\n“comuns”                            o\n\n78. O material encontra-se disponível em https://www.gov.br/agu/pt-br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoe-\nsecontratos/14133. Acesso em 14.01.2023.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c9102cec277d144cd7de2cb17109f4293815363b4b6e5d2b5a2935368115ea67.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_a99586485663d55e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "À zona de certeza positiva é aquela composta por-objetos que se inserem; sem margem de dúvi-\nda, no conceito jurídico indeterminado.\n\nA.zona de certeza negativa é integrada por objetos que não se inserem, sem margem de dúvida,\nno conceito jurídico indeterminado.\n\nA zona cinzenta é aquela composta por objetos quanto aos quais é problemática a classificação.\n\nUm exemplo permite compreender a questão. Suponha-se uma determinação em transporte\ncoletivo estabelecendo “é obrigatório ceder 'o lugar para Os idosos” A expressão “idoso” consagra\num conceito jurídico indeterminado. É evidente que uma pessoa com mais “de 60 anos se enquadra\nna categoria de idoso, tal como também é inquestionável que um indivíduo com menos de 50 anos\nnão é qualificável como idoso. Porém, os sujeitos entre 50 e 60 anos podem ou não ser considerados\ncomo idosos,\n\nJurisprudência do TCU\n\n&     º  \"Em se tratando de conceito jurídico de conteúdo indeterminado, sobre é o) qual há uma *\nzona de incerteza relativamente a hipóteses que não se enquadram facilmente nem na zona\nde certeza positiva nem na zona de certeza negativa, o TCU deve adotar a autocontenção e,\n\nprestigiar as escolhas do formulador da política pública, desde que feitas dentro do espaço herme-.\n+ —néêutico que o texto da norma permite e acompanhadas das necessárias fundamentações” (Acór-\n\n| * dão 2.032/2021, Plenário, rel. Min. Raimundo Carreiro).                           Po\n\n“ET qi quo e em\n\n-      e                                                                                             ar\nmta ont da qn ço e pe aço              ape nas meiryeo comtemem\n\n?\n=\n\n4.2) Objeto de luxo: conceito jurídico indeterminado\n\nA expressão “objeto de luxo” indica um conceito jurídico indeterminado. Existem alguns produtos\nque claramente são enquadráveis nessa categoria. Assim, há veículos de luxo, há alimentos e bebidas\nde luxo, que são assim qualificáveis em virtude da sua excepcionalidade, de atributos diferenciados que\nnão são essenciais para a satisfação de necessidades e que são comercializados por valores vultosos.\n\nPor outro lado, também é inquestionável que existem produtos, que, não se enquadram na ca-\ntegoria. São aqueles objetos que apresentam atributos mínimos, fabricados com insumos básicos, e\ncujo preço é acessível à generalidade da população. . ct.         e 8\n\nNo entanto, entre a zona de certeza positiva e a zona de certeza negativa quanto à configuração\ncomo “objeto de luxo” há uma área razoável de incerteza. Há uma grande quantidade de produtos\ncujo enquadramento é problemático.\n\n4.3) A finalidade legal e a solução proposta                o.           e            :\n\nTomando em vista a finalidade. legal, a solução hermenêutica consiste em considerar como\n\nobrigatória a aquisição somente de produtos que se:enquadrem no âmbito de abrangência negativa .\n\nquanto a “produto de luxo”. Significa que, se houver dúvida sobre caracterizar-se ou não o produto\ncomo luxuoso, estará configurada a vedação. Somente podem ser contratados produtos que, sem\nqualquer margem de dúvida,  não sejam consideráveis como “de luxo”, * + *\n\n+\n\n5) A adequação à às circunstâncias\n\n- No.entanto, a avaliação da questão comporta soluções distintas em vista das circunstâncias es-\npecíficas; especialmente tomando em vista situações relacionadas com a representação do Estado\n\nbrasileiro. -                           .       Para\n\n+\n\n\num",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/c9102cec277d144cd7de2cb17109f4293815363b4b6e5d2b5a2935368115ea67.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_5_3c0244c1f8d6050f",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "9) A hipótese da indicação de um parâmetro (al.“d”)                       .          MO\n\nFr\n\nA situação indicada na-al: “d” é qualitativamente distinta das outras.três anteriores.\n\n.  RA\n>  a)\n\n9.1) A aceitabilidade de outros produtos                          A,\nNo caso referido na al. “d”, a competição não é restrita somente a: produtos da marca ou modelo\nreferidos. Assim se passa porque se admite proposta que ofereça produto específico, desde que simi-\n\nlar ou equivalente àquele referido por meio da marca.ou do modelo. +: t.ge r       '        foto\n\n9. 2) A fixação dei um parármietro concreto de comparação                                  :\nJA solução prevista na al.  “dé especialmente satisfatória nos casos em que não existam estudos\nteóricos sobre a qualidade mínima exigível do produto.\n\nsv.   r\n\nEm situações como essa, verifica-se que entre os diversos produtos no mercado, apenas um ou\nalguns são dotados de atributos aptos a satisfazer as necessidades da Administração. *       a\n\nEntão, ao invés de dedicar-se a formular uma descrição teórica, é mais adequado escolher um\nou mais produtos como padrão para avaliação da aceitabilidade das propostas.\n\nO exemplo mais conhecido se relaciona com-canetas esferográficas. Encontram-se no mercado\nmuitas alternativas e não existe propriamente uma definição normatizada sobre as qualidades míni-\nmas aceitáveis.               e                o        j\n\nIsso gera dificuldades para as licitações, e eis s que a a simples alusão a “caneta esferográfica” pode\nresultar na aquisição de produtos de preço reduzido, mas imprestáveis quanto à qualidade. Em tais\ncasos, uma solução razoável reside'em' identificar umproduto com qualidade satisfatória.e.elegê-lo\ncomo. padrão. ..\n\nt\n\n9.3) A exigência de proporcionalidade na escolha\n\n“À solução “Prevista n na al, “dO” não autoriza a escolha de produto com qualidade Supérior à à míni-\nma necessária à satisfação das necessidades da Admifiistração.\n\n Suponha- -se um exemplo, em que a Administração necessite de um produto c com vida útil de\ncem horas. Será admissível indicar como parâmetro o próduto de marca determinada « que apresente\nessa característica. Mas será inválido eleger como padrão um produto que apresente vida útil de\ncento e vinté horas.         :                                            o\n\nTal se passará não porque ocorreu preferência indevida pór uma certá marca ou modelo, más\nporque houve a seleção de um + paradigma superior a mecessidade mínima para atingir a finalidade\nda contratação.                                                                           t\n\n9.4) A identificação do atributo essencial\n\nA solução prevista na al. “d” apresenta limitações relevantes. Pode ser praticada apenas em re-\nlação a produtos relativamerite simples, que não envolvam complexidades estruturais ou funcionais.\nQuanto maior a complexidade de um objeto, tanto maiores são os ângulos sob os quais ele pode ser\navaliado. -           +.       Comb           pet as           a\n\nUsualmente, os objetos de diferentes marcas apresentam qualidades variáveis:em relação : a cada\num desses ângulos.:-                             Po        a\n\n“O problema dessa solução reside na identificação dos aspectos fundamentais para fins de.avalia”\n\nção da similaridade. É evidente que apenas algumas facetas do produto-são pertinentes para esses fins.\n\nLogo, torna-se problemático eleger um produto de certa marca como paradigma -:eis-que ele\npode apresentar qualidade satisfatória sob um ângulo, mas atributos distintos sob. outro enfoque. .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/cc97fcd94dbcc0c1de5009a42374c4f6e95cc5b6d6af82ad00366e8e8544c6cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_8_e398ac3d8aadcd49",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "10.5) A avaliação do caso concreto\n\nAs considerações anteriores fundameritam a conclusão de que, não sendo possível identificar de\nmodo absoluto a figura dá amostra e a figura da  próva de conceito, é indispensável aplicar o art. 41\nde modo compatível com as ciréunstâncias.\n\nA referência 'às duas figuras, sem  ressalvas ou  distinções,  não  significa  que as normas da\nLei 14.133/2021 seriam aplicáveis de modo uniforme a ambas.\n\nIDA comprovação da aceitabilidade da proposta\n\nAmostras e prova de conceito são soluções destinadas à avaliar a aceitabilidade da proposta do\nlicitante.\n\nNão se constituem em elemento integrante da habilitação (ressalvadas situações excepcionais\nquanto à prova de conceito).  Justamente por isso, a análise de amostras e da prova de conceito não\nse verificam conjuntamente com a habilitação.  Ressalvam-se as hipóteses em que a exigência se des-\ntinar a comprovar a capacitação técnica do licitante para executar a prestação objeto do contrato.\n\nIsso significa que não se trata de examinar .a capacitação do licitante em executar o objeto (ha-\nbilitação), mas em verificar se a prestação concebida pelo dito licitante é satisfatória. Logo, não é\nrelevante que o licitante execute, de modo pessoal e exclusivamente com os seus próprios retursos\nempresariais, o.objeto da prova de conceito. No máximo, pode-se exigir (se tal estiver previsto no\nedital) que o licitante demonstre que a execução:futura do objeto (se vier a.ser contratado) é  garan-\ntida mediante contratação de terceiro para fornecer a sua colaboração. =. .\n\n12) A desnecessidade (em teoria) da amostra ou prova de conceito vt,\n\nComo regra, não haveria necessidade de cogitar da apresentação de amostras ou u'da realização\ndá.prova de conceito.         Potim                   '          :\n12.1) A definição do objetonoato convocatório q...\n\nCabe ao edital definir: o.objeto da prestação contratual: Isso envolve.a. fixação de atributos de\nqualidade mínima: os quais devem ser suficientes para permitir a avaliação da aceitabilidade das\npropostas dos licitantes.                                                                         j\n\nEm-princípio, a definição do objeto pelo edital-consiste numa descrição abstrata, com a utiliza-\nção de parâmetros objetivos para fixar os atributos qualitativos de sua identificação.\n\n“Asóim,  por  exeriiplo,  imagine- -se ui edital versando sobre a  aquisição  de'  computadores\npórtáteis.\n\nSerá indispensável prever a capacidade ea velocidade do processador, à à capacidade de memória,\nos programas operados e outros detalhes técnicos. Poderá haver a indicação de outros atributos, tal\ncomo o peso máximo.\n\n\"Em tese,  isso seria suficiente para o julgamento. da aceitabilidade das propostas apresentadas.\n\n12: 2JA formulação da proposta ea descrição do objeto ofertado   .\n\nCada licitante formulará uma proposta que deverá ser compatível com as exigências do edital —\ninclusive no tocante à qualidade. Nesse. ponto, a proposta do licitante também contemplará uma\ndescrição teórica das qualidades e atributos do objeto.                    .\n\nTomando em vista o exemplo acima, caberia ao licitante identificar a marca e o modelo do com-\nputador ofertado e expor os seus atributos técnicos. Serão aceitas as propostas conformes ao edital e\ndesclassificadas as desconformes.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 8",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/cc97fcd94dbcc0c1de5009a42374c4f6e95cc5b6d6af82ad00366e8e8544c6cd.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_fe112543789b83c0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME N° 77, DE 4 DE\nNOVEMBRO DE 2022\nDispõe sobre a observância da ordem cronológica de pagamento das obrigações relativas ao forneci­\nmento de bens, locações, prestação de serviços e realização de obras, no âmbito da Administração\nPública federal direta, autárquica e fundacional.\nO SECRETÁRIO DE GESTÃO DA SECRETARIA ESPECIAL DE\nDESBUROCRATIZAÇÃO,\nGESTÃO\nGOVERNO\nDIGITAL\nMINISTÉRIO DA ECONOMIA, no uso das atribuições que lhe confere o Decreto\nn° 9.745, de 8 de abril de 2019, o Decreto n° 1.094, de 23 de março de 1994, e\nconsiderando o disposto no art. 141 da Lei n° 14.133, de Io de abril de 2021,\nRESOLVE:\nCapítulo I - Disposições Preliminares\nObjeto e âmbito de aplicação\nArt. Io Esta Instrução Normativa dispõe sobre a observância da ordem\ncronológica de pagamento das obrigações relativas ao fornecimento de bens,\nlocações, prestação de serviços e realização de obras, no âmbito da Administração\nPública federal direta, autárquica e fundacional.\nArt. 2o Os órgãos e entidades da Administração Pública estadual, distrital\nou municipal, direta ou indireta, quando executarem recursos da União decorrentes\nde transferências voluntárias, deverão observar as regras e os procedimentos para\nordem cronológica dos pagamentos de que trata esta Instrução Normativa.\nOperacionalização e controle\nArt. 3o A operacionalização e o controle da ordem cronológica de\npagamento serão realizados por meio do Sistema Compras.gov.br Contratos,\ndisponível no endereço eletrônico https://www.gov.br/compras/pfrbr.\nSistema\nCompras.gov.br\nContratos\nconstitui\na ferramenta\ninformatizada, disponibilizada pela Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, que\nautomatiza e instrumentaliza todo processo de gestão e execução contratual,\nincluindo aspectos orçamentários e financeiros, bem como aqueles relacionados à\nfiscalização técnica, administrativa e setorial.\n§ 2o A Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização,\nGestão e Governo Digital do Ministério da Economia poderá ceder uso do Sistema\nde que trata o caput deste artigo aos órgãos e entidades da Administração Pública\nnão integrantes do Sistema de Serviços Gerais - Sisg, no âmbito da Poderes da União,\ndos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, mediante a celebração de Termo\nde Acesso, conforme disposto na Portaria n° 355, de 9 de agosto de 2019.\n225",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d0a5efc1387d04a714f72921a7ddf18fa37fb453cd776a74a7a46d94579e5722.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_d7d8d5a4babe8c31",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacqby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\n§ 2o Verificadas quaisquer irregularidades que impeçam o pagamento, a\nAdministração deverá notificar o fornecedor contratado para que regularize a sua\nsituação.\n§ 3o A permanência da condição de irregularidade, sem a devida justificativa\nou com justificativa não aceita pela Administração, pode culminar em rescisão\ncontratual, sem prejuízo da apuração de responsabilidade e da aplicação de\npenalidades cabíveis, observado o contraditório e a ampla defesa.\n§ 4o É facultada a retenção dos créditos decorrente do contrato, até o limite\ndos prejuízos causado à Administração Pública e das multas aplicadas, nos termos do\ninciso IV do art. 139 da Lei n° 14.133, de 2021.\nCapítulo III - alteração Da Ordem Cronológica\nHipóteses\nArt. 9o A alteração da ordem cronológica de pagamento somente ocorrerá\nmediante prévia justificativa da autoridade competente e posterior comunicação à\nControladoria-Geral da União e ao Tribunal de Contas da União, exclusivamente\nnas seguintes situações:\nI - grave perturbação da ordem, situação de emergência ou calamidade\npública;\n- pagamento a microempresa, empresa de pequeno porte, agricultor\nfamiliar, produtor rural pessoa física, microempreendedor individual e sociedade\ncooperativa, desde que demonstrado o risco de descontinuidade do cumprimento do\nobjeto do contrato;\n- pagamento de serviços necessários ao funcionamento dos sistemas\nestruturantes, desde que demonstrado o risco de descontinuidade do cumprimento\ndo objeto do contrato;\nIV - pagamento de direitos oriundos de contratos em caso de falência,\nrecuperação judicial ou dissolução da empresa contratada; ou\nV - pagamento de contrato cujo objeto seja imprescindível para assegurar a\nintegridade do patrimônio público ou para manter o funcionamento das atividades\nfinalísticas do órgão ou entidade, quando demonstrado o risco de descontinuidade\nda prestação de um serviço público de relevância ou o cumprimento da missão\ninstitucional.\nParágrafo único. O prazo para a comunicação às autoridades listadas\nno caput deste artigo não poderá exceder a 30 (dias) dias contados da ocorrência do\nevento que motivou a alteração da ordem cronológica de pagamento.\nCapítulo IV - Disposições Finais\nOrientações gerais\nArt. 10. O órgão ou entidade deverá disponibilizar, mensalmente, em seção\nespecífica de acesso à informação em seu sítio na internet, a ordem cronológica de\nseus pagamentos, bem como as justificativas que fundamentarem a eventual alteração\ndessa ordem.\n228",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d0a5efc1387d04a714f72921a7ddf18fa37fb453cd776a74a7a46d94579e5722.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_c3250f8108c379ff",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "“eco cora nos aa.\n\nArt.  65. As condições. de habilitação serão o defi nidas no edital.\n\n8 1.º As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão atender a todasa as s exigências da\nhabilitação e ficarão autorizadas a substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura.\nS2.ºA habilitação poderá ser realizada por processo eletrônico de comunicação a distância,  nos ter-\n\nmos dispostos em regulamento.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nME\n\nCOMENTÁRIOS\n\n1) A exigência explicita de previsão no edital -\n\nO art. 65 expressamente exige que o edital preveja os requisitos de habilitação.\n\nJ          É                 no        Ro           vo                        ç\n1.1) Ainda a distinção entre requisitos absolutos e relativos                                 Var\n\nTal como exposto, determinados requisitos de habilitação podem ser qualificados como absolu-\ntos, na acepção da sua exigência em toda e qualquer licitação, sem comportar variações em vista das\npeculiaridades do objeto licitado.\n\nJá outros requisitos são relativos, eis que a sua exigência é'conteúdo serão fixados em vista das\ncondições do caso concreto.                  Voe\n\na\n\n1.2)A previsão da generalidade dos requisitos\n\nEq\n\nÉ indispensável que o edital contemple todos os requisitos de habilitação, mesmo aqueles abso-\nlutos. A circunstância de exigência necessária, em todas as-hipóteses, não afasta a necessidade de sua\n\nprevisão explícita e clara, no edital.\n\n2) A questão das sociedades recentemente constituídas\n\nAdmite-se a possibilidade de apresentação do “balanço de abertura”, o.que significa admitir a\nparticipação em licitação de empresa ainda no curso do primeiro exercício de sua existência.\n\n2:1) A vedação a exigência de prazo mínimo de existência '\n\nA previsão da apresentação de demonstrações financeiras do exercício anterior não significa a\nexigência de atuação empresarial há mais de um ano. Se tivesse tal significação, estaria sendo intro-\nduzido mais um requisito de habilitação, no âmbito temporal.\n\nA Lei não disciplina prazos mínimos de existência de uma “sociedade pára ser contratada pe-\nlo Estado. Logo, empresas recém- constituídas, se preencherem os deriais requisitos de habilitação\n(inclusive e especialmente os de natureza técnica),  não podem ser exclúídas através de aplicação\n\nextensiva de requisitos relacionados com a capacitação econômico- “financeira.\nVs                                                Pi\n\n2.2) O eventual tratamento discriminatório insuportável      Pes\n\nAdemais disso, a   a regra poderia importar resultado “absolutamente despropositado. Suponham-\n-se duas sociedades, uma constituída a 20 de dezembro de um ano e outra a 1.º de j janeiro do ano se-\nguinte. Se fossé indispensável, para participar da licitação, apresentar 6 balanço do exercício anterior,\nter-se-ia de convir com que a primeira poderia competir e a segunda, não. É que aquela levantaria o\nbalanço entre os dias 20 e 31 de dezembro, enquanto a outra não'o fária. Logo, a diferença de alguns\ndias determinaria a-possibilidade de Participação. Não há na Lei 14. 133/2021 vedação a práticas\ndessa ordem.                           .           -                            Vs",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d449fc20ef4098c0dc860eb6af0937c00b980a8aceca2968ea99a6209eba29bb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_26de7cf80ab490a4",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Normatização aplicável\nEm matéria de licitações e contratos, compete à União editar normas\ngerais à Administração Direta, autárquica e fundacional, bem como às em­\npresas públicas e sociedades de economia mista de todos os Poderes em to­\ndos os níveis federativos, conforme competência estabelecida no art. 22, XXVII,\nda CF/88.\nAssim, temos a Lei n. 14.133/2021 como lei geral de licitações e contra­\ntos aplicável a todos os Entes Federativos (nesta obra nominada como Lei de\nLicitações e Contratos - LLC). Embora seja considerada norma de caráter ge­\nral, há dispositivos específicos que se aplicam exclusivamente ao âmbito fe­\nderal, os quais devem ser interpretados restritivamente. E neste ponto espe­\ncífico reside a séria controvérsia: que dispositivos da Lei de Licitações alber­\ngam normas gerais e quais tratam apenas de normas especiais, não vinculantes à esfera federal?\n0 caráter (geral ou especial) de vários dispositivos da Lei n. 14.133/2021\ntem gerado discussão - como já costumava ocorrer sob a égide da Lei\nn. 8.666/93 - em que estados e municípios têm suas normas questionadas ao\nargumento de invasão da competência privativa da União1. Neste sentido, po­\nde-se exemplificar o art. 8Q (que dispõe sobre requisitos do agente de contra­\ntação). Trata-se de norma geral, aplicável a todos os Entes Federativos, ou\nnorma específica e obrigatória somente na esfera federal? Até que ponto o\nlegislador da União pode tratar dessa matéria sem invadir a competência le­\ngislativa dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.\nÉ imperioso compreender que o legislador da Lei de Licitações e Contratos\n(LLC) partiu de uma interpretação ampliativa do conceito de \"norma geral”.\nComo dito acima, a CF/88, em seu art. 22, XXVII, estabelece que é competência\nprivativa da União legislar sobre \"normas gerais de licitação e contratação, em\ntodas as modalidades, para as administrações públicas diretas, autárquicas e\nfundacionais da União, Estados, Distrito Federal e Municípios”.\nGrande parte da doutrina administrativista entendia a Lei n. 8.666/93\ncomo norma de caráter analítico, com disposições predominantemente pro­\ncedimentais. Com efeito, fruto de forte clamor popular no Congresso Nacio­\nnal, a norma foi gestada com o principal objetivo de reduzir ao mínimo a\n1 Nesse sentido, \"a inconstitucionalidade do art. 1- da Lei n. 8.666/93 é manifesta, porque\nnada deixa para que Estados e Municípios legislem em matéria de licitações e contrato ad­\nministrativo\" (Dl P1ETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 26. ed. São Paulo:\nAtlas, 2013. p. 373).",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d51d0c1b47d82d49719456d3675fd9f05b5273a49dcabec52c3349a3964ed0e7.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_1900f48fb5fa90c3",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Manual de licitações e contratos administrativos\nmargem de discricionariedade do gestor. Seu fito era abranger todas as pos­\nsíveis circunstâncias relacionadas às contratações, de modo a eliminar qual­\nquer espaço para que o agente público tomasse decisões sobre a melhor\nabordagem técnica e econômica. Isso levou a uma abordagem excessivamen­\nte rígida, que distorceu a noção de interesse público2. Pode-se afirmar que as\ndisposições da Lei de Licitações direcionavam à certa atitude \"mecanizada\"\ndos agentes públicos envolvidos nas contratações, relacionadas diretamente\naos procedimentos licitatórios e contratuais em si, da espécie \"agente públi­\nco, abra o envelope... devolva o envelope\"3.\nA Lei n. 14.133/2021, por outro turno, ultrapassa esse paradigma (me­\nramente procedimental) e apresenta uma nova concepção de \"norma geral\",\ncom muitos dispositivos relacionados à própria estrutura das contratações\npúblicas, como agentes públicos envolvidos nas contratações, governança,\ntransparência, como, por exemplo, a instituição de linhas de defesa, aspectos\nprocedimentais nos Tribunais de Contas quando este estiver analisando ma­\ntéria afeta às licitações e contratações, restrição à aquisição de bens de luxo,\ncritérios a serem observados à invalidação (até judicial) de um contrato ad­\nministrativo, dentre outros.\nDito de outro modo, na Lei n. 14.133/2021, o legislador compreendeu\ncomo norma geral vários aspectos relacionados à conjuntura de licitações e\ncontratos. Diferentemente do legislador nonagenário, o atual não tratou como\nnorma geral só aquelas relacionadas aos procedimentos licitatórios e contra­\ntuais - a obra -, mas tudo aquilo relacionado com licitações e contratos - o\nconjunto da obra.\nAs empresas estatais (empresas públicas e sociedades de economia\nmista) estão sujeitas à Lei n. 13.303/2016, que, em seu art. 28 e s., tratam das\nnormas a elas aplicáveis sobre licitações e contratos, tratando-se, portanto,\nde norma especial.\nA abrangência da aplicação da licitação às atividades dessas empresas\nainda é objeto de debate. Segundo Justen Filho, as estatais que exercem ativida­\ndes econômicas não estão necessariamente sujeitas à realização de licitação\npara operações relacionadas às suas atividades principais, uma vez que essa\nobrigação poderia dificultar a execução de certas tarefas. Dessa forma, o autor\nexemplifica uma distribuidora de combustíveis controlada pelo Estado, a qual\nnão estaria obrigada a licitar a venda de combustíveis, por constituir sua ativi­\ndade finalística. Bandeira de Mello também entende não ser cabível o certame\nlicitatório para atos tipicamente comerciais ou negociais das estatais4.\nDAM1ANI, Rafael Marques; CRUZ, Luciane dos Santos da. Lei 8.666/93: Influência da\nContratação pelo Menor Preço na qualidade dos Produtos Entregues. Interfaces Científicas\n- Direito, Aracaju, v. 3, n.l, p. 63-72, out. 2014.\nALVES, Felipe Dalenogare. Manual de Direito Administrativo. São Paulo: Saraiva, 2024, p. 152.\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Curso de direito administrativo. 31. ed. São Paulo:\nMalheiros, 2014. p. 551.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d51d0c1b47d82d49719456d3675fd9f05b5273a49dcabec52c3349a3964ed0e7.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_2aa33274e4adc69e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "3) A heterogeneidade das hipóteses e a dualidade de critérios\n\nEmbora a Lei trate dos critérios em um mesmo dispositivo, afigura-se-que, rigorosamente, o\ncritério de melhor técnica não se confunde com o de'melhor conteúdo artístico. Não se trata de duas\nquestões homogêneas. Cada qual apresenta peculiaridades próprias, que exigem soluções procedi-\nmentais e critérios de avaliação distintos.                                                                        o\n\nOu seja, há pontos em comum entre técnica'e arte, o que justifica-a adoção de soluções licitató-\nrias parcialmente coincidentes. Mas há outros aspectos diferenciados que não comportam modelos\nidênticos.                                                                                                                                                      SA\n\nEssas distinções se encontram'mais bem detalhadas nos tópicos adiante:'De todo modo, é um\nequívoco, por exemplo, incluir no edital a previsão de que o critério de julgamento é o de melhor\ntécnica oú conteúdo artístico. Essas são alternativas excludentes entre si - ressalvada a hipótese em\nque se considerar que o conteúdo artístico compreenderá uma dimensão técnica,\n\n4) Hipóteses de cabimento\n\nO art. 35, parágrafo único, da Lei apresenta elenco sumário das hipóteses de cabimento desse\ncritério. O art. 3.º e seu parágrafo único do Regulamento federal contemplam relação mais detalhada\nquanto à utilização da licitação de melhor técnica ou conteúdo artístico.               =\n\nExistem,  enfim, os objetos dotados de atributos tão diferenciados que tornam a competição\ninviável. A seleção se fará por inexigibilidade de. licitação.\n\n'     .     :        .      .           +-\n5) O Regulamento federal e as hipóteses de cabimento\nA Instrução Normativa SEGES/MGl 12/2023, no art. 3º, previu, de modo mais detalhado, as\nhipóteses de cabimento desse critério.\n“T- para-as contratações de bens e serviços especiais; .                                                 À\nII -para a contratação de anteprojetos ou de projetos para obras e serviços especiais de engenharia; e\nII - para as contratações de anteprojetos e de projetos, incluídos. os arquitetônicos e urbanísticos, e\ne.         - para a escolha de trabalhos-de natureza técnica, científica ou artística”. +         ,\n6) A eventual ausência de proposta de contratação do particular\nAs licitações de melhor técnica e de melhor conteúdo artístico não contemplam, usualmente,\numa proposta de contratação administrativa. Esses tipos de julgamento são apropriados para seleção\nde trabalhos e performances artísticos ou técnicos, os quais poderão resultar. em um ato unilateral da\nAdministração ou em um contrato.\n\n.\n\n6.1) Obrigações geradas por ato unilateral\n\nNa teoria geral do direito, as obrigações podem ser originadas não apenas por contratos. Em\nmuitos casos, a situação jurídica relacionada à licitação de melhor técnica ou conteúdo artístico con-.\nfigurará uma promessa de recompensa, formulada de modo unilateral pela Administração.\n\nautônomas. O licitante cuja proposta técnica tivesse obtido a nota mais elevada era convidado a reduzir o valor\n\nda sua proposta de preço ao montante daquela de menor valor. Se não aceitasse, haveria a sua desclassifi-\n\ncação, passando-se à negociação com o autor da proposta técnica classificada em segundo lugar. E assim se\n\nprosseguia, até obter licitante-que aceitasse remuneração equivalente à de menor valor-Evidentemente, se o\n\nautor da proposta técnica mais bem-classificada tivesse também formulado a melhor proposta de preços, seria\n\ndesnecessária a negociação. A Lei 14.133/2021. adotou. disciplina muito diversa, ainda que tenha mantido a\n* mesmaterminologia.               o               o",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d53c63c582318255498754a37f947757466dc9c1c15fc052fbfceb37b6b34d0a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_af641bde6e9f4613",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Fa\n\nvirtude da evolução do processo de Civilização. Daí não se segue que o valor-estético seja relativo e\nvariável em face do gosto de cada indivíduo.\n\nÉ inviável a uniformização dos gostos em relação a valores estéticos. Cada indivíduo tem as suas\npróprias preferências no tocante à música, à pintura, à escultura, ao cinema e assim por diante.\n\nMas as variações de gosto não conduzem à arbitrariedade estética. Existem padrões objetivos de\navaliação das virtudes artísticas, que envolvem os diversos aspectos do objeto examinado: É possível\ndiferenciar a qualidade das produções concretas relativamente à música, à pintura, à escultura, ao\ncinema e assim por diante.           Vs           :\n\n'Ou seja, Os valores estéticos, mesmo que comportem valorações subjetivas, são dotados de atri-\nbutos objetivos.\"                                                                     os\n\n10.2) A questão da técnica: os valores práticos                                                \"o\n\nCómo já destacado nos comentários ao art. 32, a técnica se relaciona ao modo de produzir um\nresultado, visando a assegurar que os esforços aplicados atinjam o fim pretendido. O valor que co-\nmanda a técnica é a eficácia, entendida como a aptidão para produzir os resultados pretendidos em\nvista dos recursos disponíveis.              .                            *\n\nA técnica é orientada não apenas a determinar a escolha entre as diversas soluções para atingir\num resultado predeterminado. Mais do que isso, a técnica envolve a capacidade de produzir resulta-\ndos até então desconhecidos ou reputados impossíveis. «.\n\nÀ técnica requer a habilidade no exercício da capacidade intelectual e na utilização dos sentidos\nhumanos, isolada ou conjugadamente com equipamentos, para produzir uma mudança no mundo.\n\nExiste uma manifestação técnica em todas as atividades humanas, o que envolve a escolha do\nimétodo e a habilidade no uso dos recursos nêcessários para atingir um certo resultado.\n\nas            *        «                                                                “\n\n4\n\n10.3) A extensão da diferenciação      :           o    )\n\n“ A exposição acima destina-se a assinalar a extensão da distinção entre técnica e arte. Esses são\nconceitos inconfundíveis entre si, ainda que não necessariamente excludentes.\n\n“A arte é orientada por valores estéticos, A técnica'é dominada pelo valor da eficiência.\n\nA dimensão da técnica se manifesta felativamênite a todas as atividades em que o ser humano\nse engaje, independentemente de ponderações éticas.  Assim, pode- -se aludir à solução técnica para\nproduzir o mal,  tanto quanto para promover o bem. *”\n\nJustamente por isso, a dimensão técnica se verifica inclusive no tocante a temas estéticos.  Pode-se\navaliar uma produção artística segundo a qualidade técnica do artista. Então, alguém pode desgostar de\numa música ou de um quadro, mas reconhecer que a sua produção envolveu uma técnica satisfatória.\n\nMas também é cabível examinar a técnica.sob o prisma estético. Então, por exemplo, será ima-\nginável comparar as diversas alternativas técnicas para selecionar aquela que é mais bela — indepen-\ndentemente de ser a mais eficaz.         .\n\n,   na     q  '       .*\n\n101. Essa ponderação apresentava procedência muito mais evidente no passado. A evolução da arte moderna pro-\npicia disputas sobre a objetividade dos valores estéticos, o que envolve inclusive uma rejeição a imposições\nestéticas externas. O tema, como é evidente, escapa largamente dos limites desse estudo. É fundamental reco-\n\n, Nhecer, no entanto, a existência de padrões supraindividuais de avaliação da arte. Se assim não o fosse, seria um\ndespropósito promover uma licitação para selecionar uma obra como vencedora. Por outro lado, não se olvide\n\n* que a seleção da “melhor proposta\" no campo artístico pode configurar inviabilidade de competição, o que está\nexplicitamente previsto no art. 74, inc. Il, da Lei 14.133/2021.\n\n\n,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d53c63c582318255498754a37f947757466dc9c1c15fc052fbfceb37b6b34d0a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +3 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_9854a37a5eb933dc",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata ca | COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n9) Requisitos de habilitação e proporcionalidade\n\nA fixação, dos requisitos de habilitação produz éfeitos diretos sobre os resultados obtidos numa\nlicitação, o que impõe, à Administração o dever de evitar Soluções, defeituosas por ofensa à pro-\nporcionalidade. Poderá caracterizar-se defeito por inadequação (inclusive insuficiência),  excesso ou\nviolação a princípios protegidos constitucionalmente.  n\n\n9.1) O efeito restritivo da participação\nA fixação de requisitos de habilitação numa licitação conduz à redução:do universo'de poten-\nciais licitantes, ainda que propicie elevação da probabilidade de um contrato-bem executado.\n3 Quanto maiores as exigências de habilitação, tanto menor o número de licitantes aptos a-parti-\n\ncipar da disputa. MM            e            con a\nLogo, a ampliação dos requisitos de habilitação constitui fator que contribui para a elevação dos\npreços obtidos pela Administração.”                                    -           dota\n\n4\n\no efeito prático da ampliação da severidade nã fixação dos requisitos de habilitação é é a tendên-\ncia à obtenção de objeto bem executado, mas com prêço também mais elevado. *\n\ne\na    +\n\n9.2) O efeito ampliativo da insegurança . . emra       Co       ato\nSob outro enfoque, a redução dos requisitos dé habilitação amplia'o risco de contratações de-\nsastradas, pois dá oportunidade a que sujeitos destituídos de capacitação se sagrem vencedores do\ncertame.                                                                                                       ac          '\nLogo, a redução dos requisitos de habilitação configura-se como um fator que contribui para a ele-\nvação do risco de contratos: mal executados. O efeito prático na redução da severidade na fixação dos\nrequisitos de habilitação é a tendência à obtenção de objeto com preço reduzido, mas mal'executado.\n\n9.3) Asolução equilibrada *. +. .  -    Pot    a\n\nA Administração necessita tanto de segurança quanto de Vantajosidadé em suas contratações.  À\nfinalidade da'licitação é selecioriar a proposta com a qualidade adequada, pelô menor preço possível.\n\nA  conjugação de  ambos  os  valores conduz\":  à  necessidade  de  ponderação  nas exigências de\nhabilitação.\n\nNão é correto, por isso, estabelecer soluções extremadas. É indispensável delimitar quais requi-\nsitos de habilitação cuja eliminação seria desastrosa. Mas tais requisitos devem ser restritos ao míni-\nmo necessário para assegurar a obtenção de uma prestação adequadamente executada.\n\nEssa solução foi explicitamente consagrada no art. 37, inc. XXI, da;CF/1988, que determina que\nsomente podem ser admitidos re requisitos, de habilitação que se configurem como os mínimos possi-\n\nveis, mas sempre preservando- sé a obtenção de uma Contratação adequada E satisfatória.\nada                                                                                                                                               ”\n\n9.4) A ponderação da severidade em face do caso concreto!\" -*r          ta\n\nA determinação do grau de severidade a ser adotado relativamente aos requisitos de habilitação\ndependerá das características do objeto a ser contratado.\n\nA Lei estabelece exigências mínimas e máximas, mas a determinação específica resultará da es-\ncolha da Administração no caso “concreto € dependerá das características do objeto a ser executado.\n\n“e\n\n-\n\n9.5) Adequação e necessidade em vista ada prestação contratual”         '           e\n\n“O nível de severidade dos requisitos de habilitação devé refletir. as características do objeto\nlicitado.                                                          .       .",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d6834c34f48722a5c5edf2f3c098e974b33904ad4b8ff5e8c6b0619fb284d6b3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_c68ca697fb32fcbb",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n. Fundamentos para indenização dos lucros cessantes em caso de extinção de contratos admi-\nnistrativos por interesse da Administração Pública, Revista de Contratos Públicos - RCP 4/9-29,\nano 3, 1 set./fev. 2013.\n\nGUIMARÃES, Edgar. Instrumentos auxiliares das licitações e contratações, In:  Maria Sylvia Zanella\nDi.Pietro (coord.), Manual de licitações e contratos administrativos: Lei 14.133, .de 1º de abril de\n2021, 3. ed., Rio de Janeiro: Forense; 2023,\n\nGUIMARÃES, Fernando Vernalha; GUIDI, Silvio Felipe. As peculiaridades da rescisão de contrato\nadministrativo por lentidão na execução: uma análise do-inciso III do artigo 78 da Lei 8.666/93.\n\n- Revista de Contratos Públicos - RCP 5/47-58, Belo Horizonte: Fórum, mar./ago. 2014. .\n\nHESSE, Konrad. Elementos de direito constitucional da República Federal da Alemanha, trad. Luís\n, Afonso Heck. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998.                                            .\n\nJUSTEN FILHO, Marçal. Curso de Direito Administrativo, 16. ed., Rio de Janeiro:  Forense, 2025.'\n\n. Comentários à Lei de Contratos de Publicidade da-Administração - Lei12.232/2010. Belo\n\nHorizonte: Fórum, 2020.         .\n\nÀ indisponibilidade « do interesse público e a disponibilidade dos direitos subjetivos atribuí-\n\ndos a sujeitos integrantes da Administração Pública. In: Gustavo Justino de Oliveira (org.). Acor-\n\ndos Administrativos no Brasil. São Paulo:  Almedina, 2020.\n\n. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 18. ed.  “São Paulo:  Thomson\n\nReuters, 2019.\n\n« Art. 20 da LINDB - Dever de transparência, concretude « e proporcionalidade nas decisões\n\npúblicas..  Revista de Direito Administrativo - RDA/13-41,  Edição Especial: Direito Público na Lei\nde Introdução à às Normas de Direito Brasileiro -   LINDB (Lei nº 13.655/2018). Rio de Janeiro:\nFGV, nov. 2018.        L\n. À contratação sem licitação nas empresas estatais, In: Marçal Justen Filho (org.). Estatuto\nJurídico das Empresas Estatais: a Lei 13.303/2016, São Paulo: RT, 2016.\n« O novo regime processual da desconsideração da personalidade societária. e seus reflexos\nno âmbito do Direito Administrativo. In: Eduardo Talamini (coord.).  Prócesso, e Administração\nPública.  Salvador: JusPodivm, 2016, p. 597-614.\n\nAdministração Pública e arbitragem: o vínculo com a Câmara de Arbitragem e os árbitros.\n\nRevista Brasileira de Advocacia, n. 1/103-150, abr./jun. 2016.\n\n. “O Direito Administrativo de espetáculo”, In: Alexandre Santos de Aragão e Floriano de\n\nAzevedo Marques Neto (coord.). Direito administrativo e seus novos paradigmas, 2.  ed,  Belo Ho-\n\nrizonte:  Fórum, 2017, p. 57-79.\n\n- O Estatuto da Microempresa e as licitações públicas, 2. ed., São Paulo: Dialética, 2007.\n\n- O Direito das Agências Reguladoras Independentes, São Paulo: Dialética,  2002.\n\n. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 5. ed., São Paulo:  Dialética, 1998.\n\n- O Princípio da Moralidade Pública e o Direito Tributário. Revista de Direito Tributário 67/65-\n-79. São Paulo:  Malheiros, 1995.\n Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. Rio de Janeiro:  AIDE,  1993.\n- Desconsideração da personalidade societária no direito brasileiro. São Paulo: RT, 1987.\n. Sujeição Passiva Tributária. Belém: Cejup, 1986. .\n\n. O imposto sobre serviços na Constituição. São Paulo: RT, 1985.           ;                   ,\n\nKNIGHT, Frank-H. Risk, Uncertainty and Profit, s/l: Hart, Scchaffner & Marx, 1921.\n\nLAUBADERE, André de. Direito público econômico. Coimbra: Almedina, 1985. \"+",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d7ada68516fdd9c13cab3096d0435356eb0dfcf9b00bc20c4350d22c03e9be25.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_6_e774d060fb6e0109",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nMUKAL Toshio. Estatutos Jurídicos de Licitações e Contratos Administrativos, 2. ed., São Paulo: Sarai-\nva, 1990.   NR      DURE          a:\n\nNARDES, João Augusto Ribeiro; ALTOUNIAN, Cláudio Sarian; VIEIRA,  Luis Afonso Gomes. Go-\n\n+ vernança Pública - O desafio do Brasil, 2:.ed., Belo Horizonte: Fórum, versão do Kindle.\n\nNIEBUHR, Joel de Menezes. Licitação Pública e Contrato Administrativo, 6. ed., Belo Horizonte:\nFórum, 2023.                                                                   ,\n\n“+ + \"Licitação Pública e Contrato Administrativo, 5: ed., Belo Horizonte: Fórum, 2022.\n\nNIEBHUR, Karlin Olbêrtz. Operação Urbana Consorciada. Belo Horizonte: Foruin, 2011.\n\nNIETO, Alejandro. Derecho administrativo sancionador, 2. Ed., Madrid: Tecnos, 1994.\n\nNÓBREGA, Marcos; TORRES,  Ronny Charles L. de. A Nova Lei de Licitações, Credenciamento e\nE- Maiketplace:  o'turning poiht da inovação nas compras públicas, In: Marcos Nóbrega (org),\nUm Olhar Além do Óbvio - Temas avençados de Licitações. e Contratos na Lei 14.1 33/2021 € outros\nassuhtos, 2. ed., São Paulo: JusPodivm, 2024.\n\nNUCCI,  Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas, 2. ed.,  São Paulo: RT, 2007.\n\nOLIVEIRA, Gustavo Henrique Justino de. A Arbitragem e as Parcerias Público- privadas.  In: Carlos\nAri Sundfeld (Coord.).  Parceiras Público-privadas.  São Paulo:  Malheiros, 2005.\n\nOLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Administração Pública, Concessões e Terceiro Setor, 3, ed,  Rio\n“de'Janeiro:  Forense; São Paulo:  Método, 2015.\n\nOLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato Administrativo, 5. ed., São Paulo: RI, 2007.\n\nPAÍVA,  Clarissa Teixeira.  Contratação de serviços advocatícios sem licitação:  para além da natureza\n\n  “Singular e da. notória especialização. Revista Brasileira, de Direito Público - RBDP 48/187-204,\nano 13, Belo Horizonte: Fórum, jan. Imar. 2015.\n\nPARADA, André Luis Nascimento. Arbitragem nos Contratos Administrativos.  Curitiba: Juruá, 2015.\n\nPARETO, Vilfredo. Cours déconomie politique. Genebra: Librairie Droz, 1964,                 ,\n\nPEREIRA, Cesar A. Guimarães. Aplicação da CISG a compras governamentais. In: Paulo Nalin;  Re-\nnata Steiner; Luciana Pedroso Xavier (coords.).  Compra e venda internacional de mercadorias.\nVigência, aplicação e operação da CISG no Brasil. Curitiba: Juruá, 2014.\n\n; SCHWIND, Rafael.-Wallbach. Autossaneamento (self-cleaning) e a reabilitação n no, direito\n\n' brasileiro. Revista de Direito Administrativo Contemporâneo - ReDAC 20/13-34. São Paulo: RT,\nset./out. 2015.\n\n. Discricionariedade na contratação administrativa de serviços advocatícios.com inexigibili-\ndade de licitação —    Comentários ao REsp 1.192.332/RS. Revista de Direito Administrativo Contem-\nporâneo -  ReDAC 4/77-96. São Paulo: RT, jan. 2014.\n\n: TALAMINI,  Eduardo (coords.). Arbitragem e Poder, Público.  São Paulo:  Saraiva, 2010.\n\nPEREIRA JÚNIOR, Jessé Torres; DOTTI, Marinês Restelatto. A responsabilidade dos-fiscais da exe-\ncução do contrato administrativo. Fórum de Contratação.e Gestão Pública - FCGP 120/9-26. Belo\nHorizonte: Fórum, dez. 2011.                   a                   o\n\n. Reflexões sobre a Aplicação. da Lei de Responsabilidade Fiscal à à Administração.  Direito ad-\nministrativo, contabilidade e Administração Pública 7/16. São Paulo: IOB, jul./2000.\n\nPETRAUSKI, Isabela Marino. À instituição da teoria da violação positiva do:contrato no Brasil, Mi-\n«galhas, veiculado em 19.07.2019. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/depeso/306808/a-\n-instituicao-da-teoria-da-violacao-positiva-do-contrato-no-brasil. Acesso em-20.01.2023.\n\nPINDYCK, Robert S.; RUBINDFELD, Daniel L. Microeconomics, 8. ed., :The Pearson series in econo-\nmics, 2013.                                                                                                                      À",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d7ada68516fdd9c13cab3096d0435356eb0dfcf9b00bc20c4350d22c03e9be25.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_2d798dffe570bb22",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "te\n\nSuponha-se que a Administração tenha promovido licitação e contratação com infração aos ditos\narts. 16 e 17. Imagine-se, no entanto, que o procedimento licitatório tenha sido perfeito, formal e-ma-\nterialmente. Considere-se que a contratação resultante é altamente vantajosa para a Administração, a\nqual dispõe de recursos para seu custeio. Seria um formalismo destituído de sentido promover a invali-\ndação desses atos sob fundamento de infração aos arts. 16 e 17. Haveria ofensa ao princípio da propor-\ncionalidade, eis que a invalidação dos atos geraria efeitos muito mais negativos para o interesse coletivo.\n\n“* Portanto, a ausência de prejuízo efetivo afasta o defeito derivado da infração aos dispositivos\nreferidos.26                                                                 '\n\n5.2) As exigências do art. 16 da LRF\n\nAs exigências do art. 16 são condições não apenas para empenho, mas também para licitação\n(S 4.º). A criação de qualquer despesa deve ser acompanhada da estimativa do impacto orçamen-\ntário-financeiro no exercício em que vigorará (e, se for o caso, nos dois subsequentes) tal como a\ndeclaração do ordenador da despesa de que a obrigação compatibiliza-se orçamentária e financeira-\nmente com a legislação.\n\nTal como acima referido, a inobservância desse dispositivo não leva, necessariamente, à invali-\ndação do procedimento licitatório. Para que isso ocorra, é necessária a comprovação de prejuízo à\nAdministração.\n\n5.3) Adequação orçamentária\n\nA adequação orçamentária envolve a previsão de recursos orçamentários para satisfação da des-\npesa a ser gerada por meio da futura contratação. Observe-se que o art. 16, $ 1.5, inc. 1, da LRF\nafastou um expediente primário, mas largamente utilizado pela Administração Pública. Impôs o\ndever de considerar todas as despesas como subordinadas a rubricas orçamentárias determinadas.\nTornou-se explicitamente vedado o artifício de sujeitar uma série de despesas a um crédito genérico,\ntomando em vista o valor isoladamente de cada despesa. Assim, cada despesa isoladamente era infe-\nrior ao crédito orçamentário, mas o somatório total das despesas ultrapassava largamente a previsão\norçamentária. Portanto, há um dever de previsão e acompanhamento, que exige que cada licitação e\ncontratação produzam a redução dos valores disponíveis nos créditos orçamentários gerais — ainda\nque tal não equivalha a uma espécie de empenho antecipado.\n\nE)\n\n6) Adequação financeira\n\nOutra inovação extremamente relevante trazida pela LRF foi a necessidade de adequação finan-\nceira da despesa e da contratação. Trata-se de medida complementar à repressão a uma espécie de\n\n286. Jessé Torres Pereira Júnior formula as seguintes ponderações relativamente ao tema:“Os arts. 15, 16€ 17 da LRF\nestabelecem requisitos imperativos para a edição de ato administrativo de que decorra aumento de despesa ou\ncriação de encargo financeiro, de sorte a considerar 'não autorizado, irregular e lesivo'o ato que os desatenda.\nVale dizer que tal ato apresentar-se-ia com vício (sobretudo de objeto, de motivo ou de finalidade) atraente de\ninvalidação. Significa que, silentes ou omissos os mecanismos institucionais quanto à subsistência desse ato,\ncaberia este no objeto da ação popular, já que a própria LRF o presume lesivo à gestão fiscal. Intrigante tal pre-\nsunção de lesividade. Seria absoluta ou relativa? Não se conhece, no direito brasileiro, lesividade presumida de\nato administrativo, em 35 anos da vigência da lei de regência da ação popular (n. 4.717/65, recepcionada pela\nConstituição de 1998). Quando e se alegada, há de-ser comprovada, pela singela razão de que os atos adminis-\ntrativos nascem com o atributo da presunção de legitimidade, que, juris tantum, é passível de desconstituição\napenas mediante 'prova inequívoca; para usar expressão inscrita na Lei da Execução Fiscal (n. 6.830/80, art. 3.º,\nparágrafo único)” (Reflexões sobre a Aplicação da Lei de Responsabilidade Fiscal à Administração. Direito admi-\nnistrativo, contabilidade e Administração Pública 7/16. São Paulo: IOB, jul./2000).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d8704f487b96b80257a58d28e22e1b0d402793994b5f05190919cec0b8979492.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_3e749546d78d9506",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  1) 50)     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nfalsidade ideológica largamente praticada no âmbito das leis orçamentárias. Vedou-se a prática da\nestimativa de receitas sem fundamento nos dados objetivos da realidade. Isso tornava inútil a lei\norçamentária, já que a receita estimada nunca era alcançada, o que resultava em despesas realizadas\nsem cobertura de recursos reais - mas formalmente regulares do ponto de vista orçamentário.\n\n6.1) Estimativa objetiva da receita futura\n\nA primeira providência adotada pela LRF foi a submissão das estimativas de receita futura às\nreceitas efetivamente auferidas nos últimos exercícios (art. 12). Portanto, passam a ser inválidas esti-\nmativas injustificadas de receitas em valor superior aos resultados obtidos efetivamente no passado.\n\n6.2) Acompanhamento da efetiva realização das receitas\n\nA segunda determinação reside no dever de acompanhamento da realização da receita (art. 9.º).\nNão basta a previsão teórica da lei orçamentária para autorizar a formalização do contrato.\n\nA referência à adequação financeira é extremamente relevante, eis que a execução do orçamento\npode frustrar as estimativas prévias.\n\n'É necessário verificar não apenas a previsão teórica do orçamento, mas também examinar a\nevolução dos fatos e apurar a existência de (ou dados indiretos relacionados com) recursos financei-\nros efetivos para liquidação da despesa.\n\n7) Síntese\n\n- A formalização da contratação não depende propriamente da efetiva disponibilidade dos recur-\nsos necessários para o pagamento. Esse é requisito necessário, mas-não suficiente. -\n\n7.1) A exigência da adequação financeira\n\nÉ indispensável verificar a adequação financeira da futura contratação. Isso significa exame dos\nrecursos efetivamente disponíveis no momento da contratação e da consideração às receitas e despe-\nsas futuras — mas não apenas sob o ponto de vista das projeções realizadas por ocasião da elaboração\ndo orçamento.\n\n7.2) Os dados concretos quanto à execução do orçamento\n\nDevem ser examinados os dados concretos acerca da execução do orçamento. O ordenador da\ndespesa tem o dever de manifestar-se, indicando se a realização das despesas e o ritmo das receitas\npermitem estimar a existência de recursos suficientes para propiciar a liquidação oportuna das des-\npesas derivadas da contratação.                                                                                   .\n\nO acompanhamento da evolução da receita é dever do gestor público. O art. 9.º da LRF previu\na necessidade de verificação, ao final de cada bimestre, de que a realização da receita “poderá” não\n\ncomportar o cumprimento, das metas de resultado. primário ou nominal?\n\n7.3) A vedação. anovas despesas\n\nO descompasso entre as estimativas e a realidade pode conduzir à vedação à à realização de novas\ndespesas.\n\n287.    Como se lê em Lei de Responsabilidade Fiscal - Manual básico e instruções, São Paulo: Tribunal de Contas do Estado\n\n! de São Paulo, 2000 (coord. geral de Sérgio Ciqueira Rossi), “resultado primário é a diferença entre receitas e des-\n\npesas, delas excluídas tudo o que diga respeito a juros e a principal da dívida, tanto pagos quanto recebidos. Vale\n\ndizer, enquanto o resultado nominal é a diferença entre todas as receitas arrecadadas e todas as despesas empe-\nnhadas, or. primário delas retira o conteúdo relativo à dívida, recebido ou pago pela entidade pública” (p. 17).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d8704f487b96b80257a58d28e22e1b0d402793994b5f05190919cec0b8979492.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +6 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_f997c9b5aeccf485",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "pç\n\nAta 2   COMENTÁRIOS À LEI DE.LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nComo apontado, a governança pública implica a implementação de procedimentos :predeter-\nminados, que se constituem em sequências de atos a serem praticados em ordem cronológica, com\nexigência de compatibilidade lógica entre as decisões posteriores e os eventos anteriores verificados.\n\nO Regulamento alude a um  “metaprocesso”  para indicar a existência de modelos procedimen-\ntais previstos em abstrato e de modo teórico, em plano normativo. Tais modelos devem ser obser-\nvados na realidade prática, por ocasião da efetiva implementação de licitações e. contratações: Cabe\ndiferenciar o processo licitatório tal como consumado na realidade dos fatos dos modelos abstratos\nprevistos nas normas - que são: referidos como “metaprocessos”.        '            '\n\nHa.      '\n\n»\n\n24. 4) Os instrumentos atinentes à governança das con tratações públicas\n\no Regulamenió Federal contempla diversos instrumentos destinados : a implémentar a gover-\nnânça das contratações públicas. Esses instrumentos consistem em soluçõés teóricas e procédi-\nmentais, orientadas a assegurar O planejamento, reduzir a autonomia do agente público em face da\nsituação concreta ea ampliar a despersonalização da atividade administrativa.\n\n24.5)0 elenco dos instrumen tos s previstos\n\n,  +   jd t,*\"\n\nO art. 6.º do Regulamento Federal indica nove e instrumentos à serem observados.  Alguns deles\nestão previstos na “própria Lei 14.133/2021, tal cômo se passa com o Plano de Contratações Anual,\na Gestão por tompêtências e a Gestão de riscos é controle preventivo.  Outros se encontram pressu-\npostos, tal como se passa com o Plano Diretor de Logística Sustentável e a Definição de estrutura da\nárea de contratações públicas. Há alguns que são inerentes à gestão administrativa eficiente, tal como\nocorre que:a Política de gestão de estoques e a Política de compras compartilhadas. Um'instrumento\nmuito'peculiar é a Política de interação com o mercado, que pode se configurár como um desafio\nsignificativo, em vista da prevalência de uma visão tradicional de antagonismo-da Administração\nPública em face dos fornecedores privados. Feia                 o        ,\n\n)                .\naa      ,   . 1\n\n24. õ) A disciplina especifi ica de cada instrumento                                                            )\n\n;O Regulamento E Federal contempla disciplina específica para. os nove instrumentos previstos.\nA análise aprofundada, de cada um deles implicaria aprofundamento incompatível com a natureza\ndestes Comentários.\n\nvol    Me        4         '      es\n\nro      .      1           o    ra    º  vo  .\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nArt. 12:No processo licitatório, óbservar-se-á 0 seguinte:\n\n1- os documentos serão produzidos por escrito, com data e local de sua a realização e assinatura dos\nresponsáveis; vm \"to                                 hoo                          o                                  .\n\nH - os valores, os preços'e os custos utilizados terão como expressão monetária à: moeda corrente\nnacional,  ressalvado o disposto no art. 52 desta Lei;\n\nHI -— o desatendimento de exigências meramente formais que não comprómetam a aferição da quali-\nficação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta não importará seu afastamento\nda licitação ou a invalidação do processo;                      E                                “          Po\nIV - a prova de autenticidade de cópia de documento público ou particular poderá ser feita perante\nagente da Administração, mediante apresentação de original ou de declaração de autenticidade por\nadvogado, sob sua responsabilidade pessoal;\n\nV-o reconhecimento de firma somente será exigido quando houver dúvida dê autenticidade; salvo\n\nimposição legal;                             .º                              .                “or\nVI -.os atos serão preferencialmente digitais, de forma a:permitir.que sejam produzidos, comunica-\ndos, armazenados e validados por meio eletrônico; : .             '           neto                    :",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d98bbd0299a8149e8b9ce97de75a263840fefaac295541c7e5d2a05ba8c7f589.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_f782720c9f360a60",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "A ta  1] 2)     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nmas sem o trâmite perante a-internet. Em tais hipóteses, os atos do processo são praticados por méio\ndigital, mas.sem o seu lançamento na rede mundial:de computadores. Em tais casos, os diversos do-\ncumentos eletrônicos são arquivados.na memória interna e externa-de computadores. -       Pos a\n\nEssa solução também tende a ser eliminada. Rigorosamente, essa hipótesé se eriquadra no con:\nceito de processo físico. Assim, admite-se a remessa de correspondência por correio eletrônico num\nprocesso físico. Muitos documentos são apresentados em versão eletrônica.       a\n\n2.5) À distinção entre produção do ato e sua documentação                |                   a a           Pons\n\nAs considerações anteriores se relacionam coma distinção entre as situações relativas à produ:\nção propriamente dita do.ato e de sua documentação. - «<.     cs      o das         Pas.\n\nEm muitos casos, o ato em si mesmo é produzido de modo eletrônico. Assim se passa, por\nexemplo, num pregão eletrônico: todos os atos da Administração e dos particulares ingressam no\nmundo físico e jurídico por meio eletrônico.\n\nMas há hipóteses em que o ato é praticado no mundo fisico e se produz a sua documentação\npor via eletrônica. Por exemplo, um pregão presencial, em que todos os atos são praticados em uma\nsessão pública, sendo documentados. por meio eletrônico.\n\nA distinção é relevante. Na primeira hipótese, a produção do ato e sua documentação é são usual.\nmente indissociáveis: o ato é produzido e concomitantemente documentado por via eletrônica. No\nsegundo caso, a produção dos atos é claramente distinta da sua documentação. O aperfeiçoamento\npropriamente dito do ato não se confunde com a sua documentação.\n\n2.6) À distinção e a questão do uso da internet\n\nA distinção é relevante porque a implementação de um processo eletrônico exige, para o seu\ndesenvolvimento efetivo, o acesso à internet de banda larga. Basta considerar o caso do pregão ele-\ntrônico:  os agentes públicos, os licitantes e outros interessados atuarão de modo conjunto de conco-\nmitante” por meio do acesso à internet.                               É\n\nJá a “documentação eletrônica dos atos independe do acesso à internet.  Os atos de um processo\nfísico podem ser digitados num computador e armazenados em um suporte físico (na atualidade,\no dito pen drive) ou em um sistema de nuvem. .Até,é possível que a internet seja necessária para O\nacesso à distância aos arquivos.  Mas as situações são claramente distintas.\n\n,..\n\n3) A preferência pela forma digital para os atos '\n\nO inc, VI determina a preferência pela forma digital, de modo'a simplificar, facilitar e tornar mais\nágil o trâmite da atividade administrativa. Como apontado, essa solução respalda a disciplina prevista na\nLei 14.129/2021, orientada a implementar o uso dos recursos digitais na atividade administrativa estatal.\n\ne                                                   ro\n\n3.1) Ainda a questão da adoção do processo eletrônico\n* Esse dispositivo não significa a obrigatoriedade da adoção de processos eletrônicos — tema dis-\nciplinado-em outros dispositivos da Lei. .          .\nO dispositivo estabelece que, mesmo quando o processo for físico, os atos deverão ser pratica-\ndos e documentados preferencialmente por via digital.                                                        :\n\n3.2) As limitações de recursos materiais e humanos\n\nSomente por exceção é que será admissível a opção pela forma não digital para a documentação\ndos atos. Mais precisamente, somente caberá afastar a solução digital quando for impossível à sua\nutilização. Essa impossibilidade pode decorrer de circunstâncias excepcionais, tal como a interrup-\nção dos serviços de energia elétrica.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/d98bbd0299a8149e8b9ce97de75a263840fefaac295541c7e5d2a05ba8c7f589.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--daab4abbf707e2e83a4faaef3be4bb35d74d805a209b6e541eeda06a5bd7205e--doctrine_0_c0bf88a4893244ef--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: O que é a prorrogação de contrato?\n\nTese: Há visões doutrinárias que definem a prorrogação como a alteração do prazo original de vigência do contrato, estabelecendo um período mais longo para a execução das obrigações.\n\nExplicacao: A prorrogação de contrato é um mecanismo previsto na legislação que permite que as partes ajustem o prazo de vigência de um contrato já existente, sem que isso implique na formação de um novo contrato. Essa prática é comum em contratos administrativos, onde a continuidade da prestação de serviços ou fornecimento de bens é necessária para atender ao interesse público.\n\nLimites e cuidados:\n- A prorrogação deve ser prevista no edital.\n- A autoridade competente deve atestar que as condições permanecem vantajosas.\n- Não pode haver alteração das obrigações que não decorra da prorrogação.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - O que é a prorrogação de contrato?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "O que é a prorrogação de contrato?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/daab4abbf707e2e83a4faaef3be4bb35d74d805a209b6e541eeda06a5bd7205e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--daab4abbf707e2e83a4faaef3be4bb35d74d805a209b6e541eeda06a5bd7205e--doctrine_0_c0bf88a4893244ef--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a diferença entre prazo contratual e prazo para execução?\n\nTese: Parte da doutrina entende que o prazo contratual e o prazo para execução da prestação são conceitos distintos, sendo o primeiro o período em que o contrato está em vigor e o segundo o tempo necessário para a realização das obrigações.\n\nExplicacao: O prazo contratual refere-se ao período total em que um contrato é válido e produz efeitos, enquanto o prazo para execução da prestação diz respeito ao tempo específico necessário para que as obrigações contratuais sejam cumpridas. Essa distinção é importante para a correta interpretação e aplicação das normas contratuais.\n\nLimites e cuidados:\n- É necessário respeitar os prazos estabelecidos no contrato.\n- A confusão entre os prazos pode levar a descumprimentos contratuais.\n- Ambos os prazos devem ser claramente definidos no contrato.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a diferença entre prazo contratual e prazo para execução?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a diferença entre prazo contratual e prazo para execução?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/daab4abbf707e2e83a4faaef3be4bb35d74d805a209b6e541eeda06a5bd7205e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DISTINCAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +8 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_b1d09e85bf124c13",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ma\n\nAta 1] ] 1)    COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n3.2) Ainstauração de processo administrativo                                                                                                              N\n\nA primeira medida consiste em instaurar processo administrativo, com a participação do parti-\ncular, para averiguar as causas do atraso e desencadear as providências daí derivadas.\n\n[)                  a\n\n4) Ausência de atendimento : ao prazo por fato da Administração\n\nSe o descumprimento do prazo for imputável à Administração, caberá àdotar : às “medidas para\n\npermitir a conclusão do objeto contratual no mais breve espaço de tempo: ' - *-           -\n=.                           +            a             aro       r\n\n4.1) Alteração das condições contratuais pela Administração                        E                               .\n\nComo se minudenciará no comentário ao art. 124, a Administração t tem a faculdade de alterar,\nunilateralmente, as cláusulas do contrato administrativo.              Vota\n\nSe exercitar tal faculdade, a Administração pode provocar alteração nos cronogramas de exe-\ncução das prestações. Quando a causa da delonga é a alteração introduzidá unilateralíhente pela\nAdministração, haverá o dever jurídico de promover a alteração dos prazos.\n\nO particular é obrigado a arcar com as consequências destas determinações da Administração\nPública. Contudo, em razão das alterações contratuais, não tem o dever jurídico de cumpri-las nos\nmesmos prazos inicialmente pactuados.                                                                     a\n\nAssim, por exemplo, suponha-se o aumento das quantidades inicialmente previstas.  o parti-\ncular tem de evidenciar que não dispunha de condições pára Produzir uma quantidade maior no\nmesmo prazo. .                 )             Pose      .      +\n\n\" Em outros casos, a Administração altera o ritmo ou determina a cessação da-execução da pres-\ntação. Em tais hipóteses, presume-se a impossibilidade de cumprimento dos prazos. Deverá: \"verifi-\ncar-se, de todo modo, se o cronograma efetivamente não poderia ser cuímprido..          +»\n\n4.2) Inadimplemento da Administração        CPE RE\n\nHá hipóteses em que a Administração infringe as próprias obrigações,.o que torna inviável a\nobservância do cronograma contratual. Sobre o tema, confiram-se os comentários art. 137, S 2.º,\nadiante.                                                                                                            .\n\nAssim se passa, por exemplo, quando a Administração deixar de providência? a imissão dé pos\nse em imóvel onde ó particular deveria promover obra pública. O prazo para execução de sua pres-\ntação apenas poderá iniciar seu curso a partir da data ém que tiver acesso ao prédio. Tal como nas\nhipóteses anteriormente -comentadas, a-conduta da Administração deve ser a causá direta-para o\natraso do particular. Sem essa relação de causalidade, a prorrogação não poderá ser concedida.\n\nA lei alude a omissão ou atraso inclusive de pagamentos. O particular pode demonstrar que a\nausência de cumprimento dos deveres da Administração inviabilizou o climprimeritó témpestivo\ndos deveres.dele próprio.               “o        .                               ..\n\nTambém aqui se exige uma relação-de causalidade entre a conduta omitida pela Administração\ne o atraso no cumprimento dos deveres do particular. Assim, por exemplo, o atraso no pagamento\npela conclusão de uma etapa intermediária pode ser considerado como causa pelo atraso no cumpri-\nmento das etapas posteriores. O inadimplemento da Administração será enquadrável cômo omissão\nde providência a cargo dela. »        Lota                   po\n\n4.3) A recomposição da equação econômico-financeira\n\nCaberá adotar as medidas destinadas a recompor a equação Econômico-financeira original. Isso\nexige a instauração de processo administrativo para avaliar os efeitos nocivos decorrentes do ina-\ndimplemento da Administração.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/dacbcff889ea83faa48aa3ce502b7eb096ea3011c86a96bb6c2704deb8018ae0.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_84f5e67583982b7e",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "mu.\n\nAta COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nÀ competência atribuída à Administração Pública para selecionar apenas licitantes'aptos-a exe-\ncutar satisfatoriamente determinada prestação passou a ser utilizada para “punir” aquele que não\npagou pretensas dívidas.\n\n- À configuração do desvio de poder é ainda mais inquestionável porque existe outro instru-\nmento jurídico previsto como adequado para satisfazer os interesses colocados sob tutela do Estado\nque estaria sendo buscado pela Administração. Ou seja, a via própria para exigir o pagamento de\ncréditos fiscais é a cobrança por via executiva, sujeitada a procedimento específico. Não se instituiu\na avaliação de regularidade fiscal como o instrumento jurídico para tanto...                s\n\n3.2) O descabimento da invocação à disciplina específica\n\nNão se contraponha que a Lei de Licitações instituiu essa sistemática, adotando regras de cunho\nvinculado acerca da submissão da habilitação à comprovação da ausência de qualquer dívida em\nface da Fazenda Pública.                                                                                                  -\n\nEssa afirmativa não encontra respaldo na Lei 14. 133/2021: Ela” retrata ma entre diversas inter-\npretações possíveis.  E não pode ser admitida porque infringe o princípio da razoabilidade.\n\nQuando o edital desborda dos limites da razoabilidade e consagra desvio de poder, ele tem de\nser reprovado.  De todo o modo, se a Lei 14. 133/2021 tivesse imposto solução despropositada dessa\nordem, ter-se-ia de reconhecer sua própria invalidade, caracterizando-  se o desvio de poder em nível\nlegislativo.\"                      a            .\n\nCom base-em tais considerações é é que se promoverá a interpretação dos dispositivos do art. 68\nda Lei 14.133/2021.                             +\n\n4) Inscrição em cadastro de contribuintes (incs. | e II)             o                    ,\n\nA inscrição no Cadastro de Contribuintes destina-se a permitir a identificação do sujeito e o\n\nreconhecimento de que exercita sua atividade regularmente, em termos tributários. A inscrição no\nCadastro constitui-se em obrigação tributária acessória. Destina-se.a permitir a fiscalização acerca\nda ocorrência de fatos.tributários e da satisfação dos tributos decorrentes.\n«     Se O sujeito não estiver inscrito no Cadastro e pretender realizar certa atividade tributariamente\nrelevante, estará constatada a irregularidade de sua situação. Vale dizer, sem inscrição no Cadastro\ntributário, o sujeito não preenche o requisito de regularidade fiscal. Quem estiver inscrito, poderá\nou não se encontrar em situação de regularidade, o que será apurado em face de outros elementos.\n\n4.1) Cadastro de contribuintes federal (CNPJ ou CPF)\n\nTodo aquele que desempenha atividade econômica, está sujeito ao pagamento de algum tributo\nfederal. Quando menos, o próprio imposto de renda poderá ser pertinente. Por decorrência, deve-\nrá estar inscrito no Cadastro correspondente a pessoas jurídicas ou físicas. Eventualmente, poderá\nocorrer situação de necessidade de inscrição em ambos os cadastros. É o caso da chamada “firma\nindividual” - pessoa física que desempenha atividade empresarial, de cunho econômico. Em tal hi-\npótese, a mera inscrição no CPF será insuficiente para evidenciar a regularidade fiscal. Se o objeto\nlicitado envolver a atuação do sujeito como e enquanto agente econômico e únidade empresarial,\ndeverá existir e-ser comprovada a inscrição no CNPJ.\n\n140. Sobre o tema, há lições clássicas de Caio Tácito (Estudos de Direito Público, vols. | e II, Rio de Jâneiro: Renovar,\n“\" 1997). Confira-sesainda, nosso artigo “O Princípio da Moralidade Pública e o Direito Tributário. Revista de Direito\nTributário 67/65-79. São Paulo: Malheiros, 1995.                                       :",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/de6c1f79d3092879cc8be01436b6bcbcc81b71d1cb2e59ff0ffc7e0d4b7292eb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_30ba67e7c718331d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO     ATA\n\nevitar contratação de sujeito que descumpre obrigações'fiscais relacionadas como âmbito da .ativi-\ndade a ser executada,                    ,       .      o        -                  po\n\nAssim o é porque não cabe ao Estado recorrer a particular que não desempenhe regularmente a\natividade ou profissão relacionada com o objeto do contrato.\n\nno  o   \"a\n\n7.2) A interpretação conjugada dos incs. Il e Ill\n\nJustamente por isso, o próprio inc, II do mesmo art. 68 exige que o sujeito comprove sua inscrição\nno cadastro municipal ou estadual pertinente ao ramo da atividade e compatível com o objeto licitado.\n\nNão tem sentido adotar essa solução no inc. II e exigir, no inc. III, que o sujeito comprove regu-\nlaridade fiscal em outros ramos, desvinculados do objeto\" licitado. * *                '\n\nSe o sujeito não necessita comprovar inscrição cadastral fiscal em todos os ramos possíveis de\nsua atividade, não há sentido em submetê-lo a demonstrar regularidade fiscal inclusive quanto a\nesses outros ramos.\n\nPortanto, não há cabimento em exigir que o sujeito — em licitação de obras, serviços ou com”\npras - comprove regularidade fiscal atinente a impostos municipais sobre propriedade imobiliária\nou impostos estaduais sobre propriedade de veículos. Nem há fundamento jurídico- -constitucional\npara investigar, por, exemplo, se O sujeito pagou a taxa de polícia para a CVM e assim por diante.\nTodos esses tributos, não se “relacionam com o exercício regular, para fins tributários, da” atividade\nobjeto do côntrato licitado. —                        .\n\n7.3) A inconstitucionalidade da interpretação ampliativa\n\nA interpretação ampliativa da regularidade fiscal | não, apenas infringe o o) princípio da razgabilida-\nde e da universalidade de acesso a licitações.  É incompatível com o princípio da República.          º\n\nAs excêssivas exigências a propósito de ausência de dívidas de qualquer\" natureza perante a Fazen-\nda Pública têm produzido a redução do número de licitantes e propostas nas licitações: Suponha-se\nlicitação na órbita federal. Imagine-se empresa em perfeitas condições de executar satisfatoriamente\no objeto e em condições de formular a proposta mais vantajosa. Se essa empresa deixar dé'obtêr cer-\ntidão de regularidade quanto a tributos imobiliários do Município em que está estabelecida e issó for\nrazão para inabilitá-la, a União perderá a possibilidade de realizar o contrato mais vantajoso. á\n\n[\n+»\n\n7.4) As difi culdadés econômicas gerais                               '    )     |       os    .\n\nsa\n\nO número de potenciais licitantes em situação de regularidade perante as diversas Fazendas Pú-\nbicas é cada vez mais reduzido. Se os agentes econômicos em dívida com alguma órbita federativa\nnão puderem participar das licitações, estar-se-á produzindo uma espécie de cartelização do mercado.\n\nApenas algumas empresas, cuja identidade é previamente conhecida, disporão de condições pa-\nra participar de. licitações.         .                E      o,                          es\n\nHaverá uma espécie de incentivo a que tais empresas partilhem entre si o mercado. ,\n\nE é até possível que todas as empresas em condições de participar da licitação estejam em situa-\n\nção irregular, o que inviabilizaria a satisfação dos interesses colocados sob tutela do Estado.\n\n:  +\nf   .     .   ..\n\n7.5)A tendência à rêdução das vantagens oferecidas\n\n, dps   Ciça\n\n. Quando menos, a redução. do universo de licitantes traduz-s -se, diretamente. na elevação dos\n\nEm suma, OS pretensos benefícios:obtidos com a exigência: \"de regularização fiscal acabam con-\ntrabalançados pela elevação dos custos contratuais.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/de6c1f79d3092879cc8be01436b6bcbcc81b71d1cb2e59ff0ffc7e0d4b7292eb.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_73e664e3184bf9f9",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇALJUSTEN FILHO    ATA\n\nVI - inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens ou serviços em preços\niguais aos do licitante vencedor na sequência de classificação da licitação e inclusão do licitante que\nmantiver sua proposta original. - . ..                       PE E O OU\n8 6.º O sistema de registro de preços poderá, na forma de regulamento, ser utilizado nas hipóteses de\ninexigibilidade e de dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços\npor mais de um órgão ou entidade.                                              e!        Cor sto,\n\nCML ECO ALOE EA A AU OCO A RS aa O OR DECADA aa a 4 0 4 00\n\nCOMENTÁRIOS * \". o     RR        a\n\n1) o) edital de licitação eas questões comuns\n\nO caput do art. 82 estabelece que o edita! de licitação para o SRP deve obedecer à às. regras gerais\natinentes a qualquer licitação,. com algumas ressalvas em vista das peculiaridades da sistemática.\nAssim, por exemplo, não se exige a previsão de recursos orçamentários como requisito para ins-\ntauração da licitação para SRP. Esse requisito será exigido por ocasião da contratação propriamente\ndita.\n\nA-disciplina-sobre o edital se encontra não apenas no art. 25 da Lei 14.133/2021; mas também\nem muitos outros dispositivos.  Mas há questões específicas atinentes ao registro de preços que não\nforam disciplinadas na Lei.\n\n2) Requisitos de habilitação     ,   nr     VE\n\nA Lei 14.133 não dispõe sobre os requisitos de habilitação relativaniente à à licitação para um\nsistema de registro de preços.  Isso propicia dificuldades relevantes.\n\n2.1) A proporcionalidade dos requisitos em vista do objeto a ser executado\n\nUm postulado fundamental atinente aos requisitos de habilitação se relaciona éom a exigência\nde.proporcionalidade em vista do:objeto a ser executado. Assim se passa, de modo específico, com\nos requisitos de capacitação técnica e de idoneidade -econômico-financeira.\n\nis\n2. 2) As implicações da tese genérica                         o,\n« Logo, poderia cogitar-se que os referidos requisitos deveriam ser fixados tomando em vista O\nmontante total dos quantitativos e das características das futuras contratações. Mas essa solução con-\nduziria à potencial redução do universo -de licitantes, além de propiciar distorções decorrentes da\nausência de contratações em um momento único.\n\nUm exemplo facilita a compreensão. Suponha-se um registro de preços prevendo a possibilidade\nde fornecimento de 'dez mil unidades de um determinado produto. Se fosse considerado valor total\ndessas dez mil unidades, os requisitos de qualificação: econômico-financeira seriam elevados. Mas é\nusual que o registro de preços proporcione contratações isoladas, com quantitativos muito mais re-\nduzidos. Admita-se que o registro fundamentasse contrato de fornecimento de cem unidades. Em tal\nhipótese, não teria cabimento exigir que o sujeito comprovasse condições econômicas calculada em\nvista de dez mil unidades.                                 .\n\n2.3) A limitação aos requisitos de habilitação\n\nAs exigências atinentes à capacitação técnica e:à idoneidade econômico-financeira do licitante,\nnuma licitação para SRP; deverão ser estabelecidas sem levar em consideração a eventual contratação\nfutura com entidades não participantes.        sos         e                                 Vo",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e0455b81413988a402a95e25df7e72f3f0d0a9f52c2503523601e482d05a62c2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_2f7d7d4158b232d2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN-FILHO.    Ata\n\nObserve-se que, em-princípio, essa previsão terá aplicabilidade nos casos em que o melhor clas-\nsificado recusar-se a firmar o contrato.ou se opuser ao fornecimento para órgão ou entidade não\nparticipante.                                                                                       .\n\n12) Vedação à participação em mais de um SRP (caput, inc. VII) -          eo             Fo ass\n\nA-previsão do inc. VIII acarreta dificuldade hermenêutica e parece destinar-se a restringir a\nadesão ilimitada a diferentes SRPs.                      Poe\n\n12.1) A problemática terminológica                                                                                   .           2.\n\nHá uma dificuldade terminológica, eis que a expressão “participação” não permite identificar\nse o dispositivo se refere à situação dos órgãos ou entidades participantes (originalmente) ou não\nparticipantes (“caronas”). Seria muito mais simples a interpretação se tivesse sido utilizada expressão\n\ndotada de menor grau de incerteza (tal como “adesão”\n\n'                                   ”     o.\n\n12.2) A interpretação finalística\n\nA finalidade buscada pelo dispositivo consiste em proibir que a entidade ou órgão sobrevivam\nmediante a prática da “carona”, promovendo contratações fundadas em diferentes SRPs. Essa deter-\nminação se aplica tanto aos participantes originais como àqueles que não o sejam.\n\n12.3) A participação em SRP único                                    e\n\nPortanto, cada entidade ou órgão está limitado a participar de um único SRP, relativamente a\ncada objeto.\n\n12.4) O registro de quantitativo inferior ao pretendido\n\nO dispositivo ressalva a hipótese em que o SRP resultou no registro de quantitativos inferiores\nàquéles originalmente estimados. Portanto, haverá necessidade de o sujeito recórrer a outro SRP\npara atendimento às necessidades que já tinha manifestado anteriormente.            ,\n\n12.5) A vedação à “carona” para entidade participante\n\nMais ainda, O dispositivo veda que a entidade participante de um determinado SRP, valha-se da\nsolução do “carona” (adesão por órgão ou entidade não participante) de modo adicional para funda-\nmentar contratações em quantidades superiores ao originalmente previsto.\n\n13) As hipóteses de extinção da ata de registro de preços (caput, inc. IX)\n\no) edital deve prever as hipóteses de extinção da ata de registro de preços. Isso envolve as diver-\nsas alternativas pertinentes, que serão examinadas adiante.\n\n14) A licitação por lotes (88 1.º€ 2.º)\n\nAdmite-se, em. situação excepcional,  a solução de licitação do registro de preços por grupo de\nitens (lotes).         o                    ,\n\n14.1) A proposta abrangente    e    .           a es\n\nEm tais hipóteses, os licitantes estimarão quantitativos para execução de proposta composta\npor uma diversidade de itens. A solução somente é admissível nos casos de inviabilidade de licitação\nindividualizada e se evidenciar que essa solução propicia vantagens técnicas e econômicas.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e0455b81413988a402a95e25df7e72f3f0d0a9f52c2503523601e482d05a62c2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_ef2a3ca8e86394b2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Referências\nLivros, capítulos de livros e artigos\nALVES, Felipe Dalenogare. A execução da nova lei de licitações e contratos pe­\nlos pequenos municípios: centralização e atuação cooperativa à racionaliza­\nção da atividade administrativa Portal Migalhas. Publicação de 28 de junho\nde 2021. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/depeso/347733/a-\n-execucao-da-lei-de-licitacoes-e-contratos-pelos-pequenos-municipios.\nAcesso em: 20 nov. 2023.\nALVES, Felipe Dalenogare. Dura lexsed lex: três pontos da Lei n. 14.133/2021\ncom os quais é possível não concordar, mas necessário cumprir. In: Por­\ntal Migalhas, coluna Migalhas de Peso, de 26 de abril de 2023. Disponível\nhttps://www.migalhas.com.br/depeso/385429/tres-pontos-da-lei-\n-14-133-21-que-e-necessario-cumprir. Acesso em: ls ago. 2024.\nALVES, Felipe Dalenogare. Manual de Direito Administrativo. São Paulo: Sa­\nraiva, 2024.\nALVES, Felipe Dalenogare. 0 dever de cautela administrativa aplicado ao pro­\ncesso licitatório em que houver inversão de fases à luz da Nova Lei de Licita­\nções e Contratos. In: MATOS, Marilene Carneiro; ALVES, Felipe Dalenogare;\nAM0RIM, Rafael Amorim de (Orgs.j. Nova Lei de licitações e contratos - Lei\nn. 14.133/2021: debates, perspectivas e desafios. Brasília: Edições Câmara,\n2023.\nALVES, Felipe Dalenogare. 0 credenciamento e o Sistema de Registro de\nPreços como procedimentos auxiliares à racionalização administrativa: um\npanorama à luz da Nova Lei de Licitações e Contratos. In: BUSCH, Eduardo\nVieira (Coord.). Nova Lei de Licitações e Contratos: aspectos relevantes da Lei\nn. 14.133/21. São Paulo: Quartier Latin, 2023.\nALVES, Felipe Dalenogare; ALVES, Paulo. A elaboração do Plano de Contrata­\nções Anual (PCA) como dever de Governança imposto à Administração Públi­\nca na Lei n. 14.133/2021. In: Portal Sollicita, coluna Falando de Governança,\n11 jun. 2024. Disponível em: https://portal.sollicita.com.br/Noticia/21423.\nAcesso em: 22 jun. 2024.\nARAGÃO, Alexandre Santos de. 0 diálogo competitivo na nova Lei de licita­\nções e contratos da administração pública. Revista de Direito Administrativo,\nRio de Janeiro, v. 280, n. 3, p. 41-66, set/dez. 2021.\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Conteúdo jurídico do princípio da igual­\ndade. São Paulo: Malheiros, 1997.\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Curso de direito administrativo. 12. ed.\nSão Paulo: Malheiros, 2000.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e11edafd98015a3db44d2d8b494bd79a1f074d0b9943f6c85bfc4d3c427abe6a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_af558c78d1044b89",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "200\nManual de licitações e contratos administrativos\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Discricionariedade e controle jurisdicional. 2 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2007.\nBANDEIRA DE MELLO, Celso Antônio. Curso de direito administrativo. 31. ed.\nSão Paulo: Malheiros, 2014.\nBRASIL. Tribunal de Contas da União. Licitações e contratos: orientações bá­\nsicas. 2. ed. Brasília: TCU, Secretaria de controle interno, 2003.\nBRASIL. Tribunal de Contas da União. Licitações & Contratos: orientações e\njurisprudência do TCU. 5. ed. Brasília: TCU, 2023.\nBRASIL. Ministério da Economia. Painel de Compras. Disponível em:\nhttp://paineldecompras.\neconomia.\ngov.br/?document=Painel%2\n520de%-\n2520Compras.qvw&host=Local&anonymous=true. Acesso em: 11 abr. 2021.\nCAMARÃO, Tatiana. Comentários aos arts. 7- e 8Q. In: FORTINI, Cristiana;\nOLIVEIRA, Rafael Sérgio Lima de; CAMARÃO, Tatiana (Coords.J. Comentários\nà Lei de Licitações e Contratos: Lei n. 14.133, de l2 de abril de 2021. Belo\nHorizonte: Fórum, 2022.\nCARDOSO, Lindineide Oliveira. Contratos Administrativos na Nova Lei de Lici­\ntações e Contratos: Teoria e Prática. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2024.\nCARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de direito administrativo. 30. ed.\nSão Paulo: Atlas, 2016.\nCHECCUCCI, Gustavo Leite Caribé; MALHEIROS FILHO, Marcos André de Al­\nmeida. O seguro-garantia performance bond como elemento de eficiência e\nsegurança jurídica na Nova Lei de Licitações e Contratos - Lei n. 14.133/2021.\nIn: MATOS, Marilene Carneiro; ALVES, Felipe Dalenogare; AMORIM, Rafael\nAmorim de (Orgs.J. Nova Lei de licitações e contratos - Lei n. 14.133/2021:\ndebates, perspectivas e desafios. Brasília: Edições Câmara, 2023.\nCINTRA DO AMARAL, Antônio Carlos. Licitação e contrato administrativo. 2.\ned. Belo Horizonte: Fórum, 2009.\nDALLARI, Adilson Abreu. Aspectos jurídicos da licitação. São Paulo: Saraiva,\n2003.\nDAMIANI, Rafael Marques; CRUZ, Luciane dos Santos da. Lei 8.666/93: In­\nfluência da Contratação pelo Menor Preço na qualidade dos Produtos Entre­\ngues. Interfaces Científicas - Direito, Aracaju, v. 3, n.l, p. 63-72, out. 2014.\nDl PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 37. ed. São Paulo:\nAtlas, 2024.\nDl PIETRO, Maria Sylvia. Temas polêmicos sobre licitações e contratos. 5. ed.\nSão Paulo: Malheiros, 2001.\nDl PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Entrevista. Revista do Tribunal de Contas do\nTCEMG. v. 82. n. 1. jan./mar. 2012. Belo Horizonte: TCEMG, 2012.\nDl PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 26. ed. São Paulo:\nAtlas, 2013.",
  "citation": "Doutrina (raw) - dalenogare",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - dalenogare - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e11edafd98015a3db44d2d8b494bd79a1f074d0b9943f6c85bfc4d3c427abe6a.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=dalenogare",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +2 docs
  Progress: 225/248
{
  "chunk_id": "doctrine_1_b70495b50fcb7d3d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U. Jacoby Fernandes\nDefinições\nArt. 5o Para fins do disposto nesta Instrução Normativa, consideram-se:\n- lances intermediários: lances com retornos econômicos iguais ou\ninferiores ao maior já ofertado;\n- Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf:\nferramenta informatizada, integrante do Sistema de Compras do Governo Federal -\nCompras.gov.br, disponibilizada pela Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de\nDesburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, para\ncadastramento\nparticipantes\nprocedimentos\ncontratação\npública\npromovidos pelos órgãos e pelas entidades da Administração Pública federal direta,\nautárquica e fundacional; e\nIII - contrato de eficiência: contrato cujo objeto é a prestação de serviços,\nque pode incluir a realização de obras e o fornecimento de bens, com o objetivo de\nproporcionar economia ao contratante, na forma de redução de despesas correntes,\nremunerado o contratado com base em percentual da economia gerada.\nVedações\nArt. 6o Deverá ser observado o disposto no art. 14 da Lei n° 14.133, de\n2021, em relação à vedação de participar do procedimento de licitação de que trata\nesta Instrução Normativa.\nCapítulo II - Dos Procedimentos\nForma de realização\nArt. 7o A licitação será realizada à distância e em sessão pública, por meio\nSistema\nCompras\nGoverno\nfederal\ndisponível\nno\nendereço\neletrônico www.gov.br/compras.\n§ Io Deverão ser observados os procedimentos estabelecidos no manual\ntécnico operacional que será publicado pela Secretaria de Gestão da Secretaria\nEspecial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da\nEconomia, disponível no sítio eletrônico a que se refere o caput para acesso ao\nsistema e operacionalização.\n§ 2o Na hipótese de que trata o art. 3o, além do disposto no caput, poderão\nser utilizados sistemas próprios ou outros sistemas disponíveis no mercado, desde que\nestejam integrados à Plataforma +Brasil, nos termos do Decreto n° 10.035, de Io de\noutubro de 2019.\n§ 3o Os sistemas de que trata o § 2o deverão manter a integração com o\nPortal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), conforme estabelece o § Io do art.\n175 da Lei n° 14.133, de 2021.\n§ 4o Os órgãos e entidades da Administração Pública não integrantes da\nAdministração Pública federal direta autárquica e fundacional, interessados em\nutilizar o sistema de que trata o caput, poderão celebrar Termo de Acesso, conforme\ndisposto na Portaria n° 355, de 9 de agosto de 2019.\n270",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e396d0b4f9a4b1e05a998b4b5981cbd8e39506b0a56f569b3d61859c93d127e4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_b3ae5981df493cd2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e J. U, Jacoby Fernandes\nCapítulo III - Da Condução Do Processo\nAgente de contratação ou comissão de contratação\nArt. 10. A licitação, na forma eletrônica, será conduzida pelo agente de\ncontratação, ou comissão de contratação, quando o substituir, nos termos do\ndisposto do art. 8o da Lei n° 14.133, de 2021.\nParágrafo único. A designação e atuação do agente de contratação, da\nequipe de apoio e da comissão de contratação deverão ser estabelecidas de acordo\ncom o disposto no Decreto n° 11.246, de 27 de outubro de 2022.\nArt. 11. A proposta de trabalho de que trata o art. 24 será analisada por\nbanca, composta por, no mínimo, 3 (três) membros, preferencialmente, servidores\nefetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da\nAdministração Pública.\nParágrafo único. Será permitida a contratação de profissionais por\nconhecimento técnico, experiência ou renome na avaliação dos quesitos especificados\nem edital, quando se fizer necessário, desde que seus trabalhos sejam supervisionados\npor profissionais designados conforme o disposto no art. 7o da Lei n° 14.133, de\n2021.\nCapítulo IV - Da Fase Preparatória\nOrientações gerais\nArt. 12. A fase preparatória do processo licitatório deve compatibilizar-se\ncom o plano de contratações anual e com as leis orçamentárias, bem como abordar\ntodas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir na\ncontratação, compreendidos os documentos e procedimentos necessários de que\ndispõe o art. 18 da Lei n° 14.133, de 2021, observada a modalidade de licitação\nadotada, nos termos do art. 4o.\nParágrafo único. Os preceitos do desenvolvimento sustentável serão\nobservados na fase preparatória da licitação, em suas dimensões econômica, social,\nambiental e cultural, no mínimo, com base nos planos de gestão de logística\nsustentável dos órgãos e das entidades.\nEstudo técnico preliminar\nArt. 13. Para o uso do critério de julgamento por maior retorno econômico,\no estudo técnico preliminar deverá contemplar, além dos elementos definidos no §\nIo do art. 18 da Lei n° 14.133, de 2021, o seguinte:\nI - a potencial economia em despesas correntes;\nII- o risco envolvido, se comparado com outro modelo de contratação;\nIII - a adequação do modelo de remuneração em face da disponibilidade\norçamentária e financeira do órgão ou da entidade; e\n- o prazo de vigência adequado para o contrato de eficiência,\nconsiderando o disposto no art. 15.\n272",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e396d0b4f9a4b1e05a998b4b5981cbd8e39506b0a56f569b3d61859c93d127e4.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--e3daffcfb166d607556cf12f1173f74e40b9308be6c8644e6842e414db81eb6e--doctrine_0_c786376628cc7748--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a duração dos contratos na licitação?\n\nTese: Há visões doutrinárias que afirmam que a duração dos contratos regidos pela Lei de Licitações deve ser prevista em edital, considerando a disponibilidade de créditos orçamentários e a previsão no plano plurianual.\n\nExplicacao: A duração dos contratos na licitação é um aspecto fundamental que deve ser claramente definido no edital. Essa definição não apenas orienta a Administração Pública, mas também assegura aos particulares a previsibilidade necessária para o cumprimento das obrigações contratuais. A duração pode variar conforme a natureza do contrato e as necessidades da Administração, respeitando sempre os limites legais estabelecidos.\n\nLimites e cuidados:\n- Observar a disponibilidade de créditos orçamentários a cada exercício financeiro.\n- Respeitar a previsão no plano plurianual para contratos que ultrapassam um exercício.\n- Definir claramente a duração no edital para evitar ambiguidades.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a duração dos contratos na licitação?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a duração dos contratos na licitação?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e3daffcfb166d607556cf12f1173f74e40b9308be6c8644e6842e414db81eb6e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DEFINICAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--e3daffcfb166d607556cf12f1173f74e40b9308be6c8644e6842e414db81eb6e--doctrine_0_c786376628cc7748--1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a diferença entre prazo de validade da licitação e prazo de duração do contrato?\n\nTese: Parte da doutrina entende que o prazo de validade da licitação é distinto do prazo de duração dos contratos, sendo o primeiro relacionado ao período em que a licitação produz efeitos e o segundo ao tempo em que o contrato permanece vigente.\n\nExplicacao: O prazo de validade da licitação refere-se ao período em que a licitação é considerada válida e pode gerar efeitos jurídicos, tanto para a Administração Pública quanto para os particulares. Já o prazo de duração do contrato diz respeito ao tempo em que o contrato efetivamente produz efeitos vinculativos, podendo ser maior que o prazo de validade da licitação, especialmente em casos de contratos normativos que permitem contratações subsequentes.\n\nLimites e cuidados:\n- Não confundir os dois prazos, pois possuem finalidades distintas.\n- Considerar a natureza do contrato ao definir a duração.\n- Observar as regras específicas do edital para cada caso.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a diferença entre prazo de validade da licitação e prazo de duração do con...",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a diferença entre prazo de validade da licitação e prazo de duração do contrato?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e3daffcfb166d607556cf12f1173f74e40b9308be6c8644e6842e414db81eb6e.json",
  "claim_pattern": "argument_role=DISTINCAO;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": true,
  "citable_reason": "OK",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +6 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_525c55ea1b11af74",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ARA  2:8 COMENTÁRIOS À LEI DE-LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n“Essa regra não envolve nem a validade nem a eficácia das contratações. Trata-se de instrumento\nde controle da atividade administrativa e se relaciona com o.dever de transparência que recai sobre\nos agentes públicos.                                                       ea\n\nA infração ao dever de divulgação configura violação aos deveres funcionais e comportará pu-\nnição do agente responsável. -                     Ca e         .\n\n Seção II - Das Modalidades de Licitação\n\nArt. 28. São modalidades de licitação:\n\n|- pregão;\n\nI|= concorrência;\n\nIH - concurso;\n\nIV-leilão;\n\nV — diálogo competitivo.\n\nS 1.º Além das modalidades referidas no caput deste artigo, a Administração Pode servir-se dos pro-\ncedimentos auxiliares previstos no art. 78 desta Lei.\n\n8 2.º É vedada a criação de outras modalidades de licitação ou, ainda, a combinação daquelas referi-\ndas no caput deste artigo.\n\nEa 1,        .\nSb.   “e  .   +\n\nCOMENTÁRIOS\n1) Considerações sobre a Lei 14.133/2021 ea Lei 8.666/1993\n\n, Existem diversas distinções entre as soluções previstas na Lei 14. 133/2021. relativamente a mo-\ndalidades de licitação e aquelas que haviam sido adotadas na Lei 8.666/1993.\n\n1.1) A deslegalização da matéria                                         o           .         oro\nUma característica marcante é a deslegalização ida matéria. A expressão indica a remessa pro-\nmovida pela lei à disciplina do tema por meio de regulamento administrativo.\n\nA Lei 8.666/1993 contemplava disciplina bastante mitiuciosa relativamente ao procedimento\ndas diferentes modalidades licitatórias.                                             e          e\n\nA Lei 14.133/2021 adotou outra orientação, seguindo as concepções consagradas tanto na\nLei 10.520/2002 (Lei do Pregão) e da Lei 12. 462/2011 (Lei do RDC). Esses dois diplomas foram obje-\nto de regulamentação que disciplinoú de modo detalhado 0 procedimento licitatório.\n\n1.2) A necessidade de regulamentação\n\nA sumariedade da disciplina constante da Lei 14.133/2021 relativamente às modalidades licita-\ntórias e a diversos outros temas conduz à necessidade de regulamentação para a sua aplicação. Logo,\na eficácia do diploma depende da edição dessas normas regulamentares, que estabelecerão as regras\nespecíficas a serem observadas para o desenvolvimento concreto da licitação.\n\n1.3)A disciplina específica das modalidades\n\n. À Lei 14.133/2021 não previu. a existência de convite e tomada de preços, figuras previstas\nna Lei 8.666/1993 — ainda que o art. 87, $ 3.º, tenha introduzido uma solução que se assemelha à",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e705e10f42f2c2b1fb374c8fba8146a3862fba5d925c001d32f4b0123cea5ab5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_2_8d6b762540d2a751",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n4.5) O diálogo competitivo      ea\n\nO diálogo competitivo é o procedimento licitatório orientado à contratação de objeto dotado de\nelevada complexidade, cujas especificações, modo de execução e outros atributos exijam definição\npor meio de colaboração entre a Administração e os particulares especializados.            ,\n\n5)A supressão do requisito atinente ao valor da contratação.        e\n\nA Lei 14.133/2021 não adotou requisito do valor da contratação para determinar o cabimento\nda modalidade licitatória.                a          a\n\n5.1) Os requisitos atinentes aos atributos da contratação\nA definição da modalidade cabível de licitação vincula-se a atributos do objeto contratual.\n\n5.2) A superação de problemas clássicos    +ou     cos    PR\n\nIsso conduziu à eliminação da pertinência de questões problemáticas.e clássicas enfrentadas a\npropósito da Lei 8.666/1993. Assim, por exemplo, tornaram-se irrelevantes questões tais como o va-\nlor'da contratação em hipóteses de fracionamento do objeto ou os efeitos de alteração superveniente\nque elevasse o valor do contrato acima do limite da modalidade adotada.\n\nvos”\n\n6) Exame das diversas modalidades          z\n\nCada uma das modalidades referidas no. art. 28 da Lei 14.133/2021 será objeto-de exame mais\naprofundado nos comentários aos artigos subsequentes. A questão apresenta relevância especialmente\nem vista da edição: dos regulamentos federais, por meio das Instruções Normativas-73/2022 e 2/2023.\n\n7) Os procedimentos auxiliares (8 1.º)\n\nA Lei 14.133/2021 previu diversos procedimentos auxiliares, disciplinados 1 nos arts. 78 € seguin-\ntes. Esses procedimentos apresentam peculiaridades específicas; que são examinadas óportunamen-\nte. Em muitos casos, o seu desenvolvimento incorpora regras previstas a propósito das modalidades\nreferidas no art. 28. A ressalva do $ 1.º é desnecessária, mas evita o risco de dúvida sobre a viabilida-\nde de conjugação dos procedimentos referidos.        |\n8) À autorização do art. 87, $ 3.º, à restrição aos cadastrados                    o '\n\nA referência aos procedimentos auxiliares pode ser justificada também pela previsão do art. 87,\nS 3.º  , que admite que a participação em licitações seja restrita apenas aos interessados que se encon-\ntrem cadastrados. Essa autorização implica uma solução similar à tomada de preços do art. 22, $ 2.º,\nda Lei 8.666/1993. Não existe identidade exata entre a figura da Lei 14,133/2021 e a tomada de pre-\nços da Lei 8.666/1993 por diversos motivos. A racionalidade das modalidades licitatórias das duas\nLeis é muito diversa. Mas um aspecto à destacar é que o art. 87 da Lei 14.133/2021 contempla um\ncadastro unificado nacional, concepção muito distinta da previsão cadastral da Lei 8.666/1993 - em\nque cada órgão ou unidade administrativa manteria um cadastro próprio.\n\n9) A vedação à adoção de procedimentos não previstos (8 2.º)\n\nA Lei proíbe a adoção de outras modalidades de licitação ou a combinação das regras procedi-\nmentais para produzir figuras mistas ou conjugadas. Significa que o elenco do art. 28 é exaustivo,\nressalvada a possibilidade de lei federal específica dispor sobre tema.\n\nMas é imperioso assinalar que a Lei 14.133/2021 âutoriza variações procedimentais muito signi-\nficativas, especialmente no tocante à concorrência. A adoção no edital de soluções inovadoras, desde\nque nos limites autorizados pela Lei, não configura infração ao disposto ora examinado.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e705e10f42f2c2b1fb374c8fba8146a3862fba5d925c001d32f4b0123cea5ab5.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--e87c37404cb6439907d9d0d3c487fef2d144c2e0dedce8927b24b380828b676b--doctrine_4_61a5bb200d7961fd--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a finalidade da nova Lei de Licitações?\n\nTese: Parte da doutrina entende que a nova Lei de Licitações e Contratos busca promover maior transparência, eficiência e competitividade nas contratações públicas.\n\nExplicacao: A Lei de Licitações e Contratos (Lei n. 14.133/2021) representa um marco na evolução dos processos de contratação pública no Brasil, alinhando-se às melhores práticas internacionais. Seu objetivo é modernizar e tornar mais eficaz a administração pública, respondendo às demandas por uma gestão mais responsável e ágil.\n\nLimites e cuidados:\n- Necessidade de adaptação dos gestores públicos às novas regras.\n- Capacitação contínua dos envolvidos no processo licitatório.\n- Integração dos novos procedimentos com sistemas existentes.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a finalidade da nova Lei de Licitações?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a finalidade da nova Lei de Licitações?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e87c37404cb6439907d9d0d3c487fef2d144c2e0dedce8927b24b380828b676b.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "OBRA_NAO_CITAVEL",
  "source_work": "dalenogare"
}
{
  "chunk_id": "doutrina_sem--e87c37404cb6439907d9d0d3c487fef2d144c2e0dedce8927b24b380828b676b--doctrine_6_61a5bb200d7961fd--0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Pergunta: Qual a importância da nova Lei de Licitações?\n\nTese: Há visões doutrinárias que consideram a nova Lei de Licitações e Contratos como um marco significativo na evolução dos processos de contratação pública no Brasil.\n\nExplicacao: A nova legislação, ao promover maior transparência, eficiência e competitividade, busca alinhar-se às melhores práticas internacionais, respondendo às demandas por uma administração pública mais ágil e responsável. Essa mudança é vista como essencial para a modernização das contratações públicas, refletindo um esforço para melhorar a gestão pública e a utilização dos recursos públicos.\n\nLimites e cuidados:\n- A implementação da nova lei pode enfrentar resistência cultural nas práticas administrativas existentes.\n- É necessário um planejamento cuidadoso para evitar falhas na transição entre as legislações.\n- A capacitação contínua dos envolvidos é fundamental para o sucesso da nova legislação.",
  "citation": "Doutrina - LICITACAO - Qual a importância da nova Lei de Licitações?",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.7,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Qual a importância da nova Lei de Licitações?",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/e87c37404cb6439907d9d0d3c487fef2d144c2e0dedce8927b24b380828b676b.json",
  "claim_pattern": "argument_role=FINALIDADE;tema=LICITACAO;coverage=COMPLETO",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "OBRA_NAO_CITAVEL",
  "source_work": "dalenogare"
}
  ... +27 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_6_ae2d01b6b715c9ab",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  Tá]      COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nLogo, não haveria possibilidade.de início de despesas sujeitáveis ao orçamento do exercício sub-\nsequente sem que estivessem satisfeitas todas as despesas atinentes a obrigações exigíveis em data\nanterior.\n\n9.3) Os expedientes para escapar dos limites               RP\n\nOcorre que'os diferentes entes federativos encontraram um expediente para ludibriar o regime\nconstitucional. No passado, a solução residia na superestimativa da.receita orçamentária.\n\nEmbora tendo ciência da impossibilidade de obter determinadá receita durante o exercício, os\nentes federativos formulavam estimativas extremamente elevadas. Como contrapartida, incluíam\ndespesas em valor superior às forças dos cofres públicos. A consequência evidentê era a previsão\norçamentária da despesa e a ausência de recursos para sua liquidação. A situação foi-se agrávando\nano a ano, de tal modo que a dívida vencida dos diferentes entes estatais tornou-se extremamente\nelevada.\n\n10) As restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal                           j        e\n\nDaí a iniciativa da edição da LC 101/2000,  que impôs paradeiro para a situação.  Foram introdu-\nzidas inúmeras regras, inclusive. para excluir estimativas irreais de receita e assegurar o efetivo equi-\nlíbrio orçamentário.,O art. 12 subordinou as previsões de receita à observância de normas técnicas e\nà evolução da receita nos três anos anteriores. Determinou-se que a frustração das receitas acarretará\na impossibilidade da assunção de novos compromissos. . cr\n\n-          '         he               “\n\n10.1) A exigência da, previsão global das despesas            .\n\nO art. 5.º, S 1.º, da Lei de Responsabilidade Fiscal “determina que  “todas as despesas relativas à\ndívida pública, mobiliária ou contratual, e as receitas que as atenderão, constarão da lei orçamentária\nanual”\n\nIsso significa que a dívida de origem contratual, assumida anteriormente, deverá constar da\nprevisão orçamentária até ser liquidada.      A        PARE     Pe EST\n\n* Não é possível que o novo orçamento ignore o passivo anterior e reserve.verbas para liquidação\napenas das.obrigações contraídas no próprio exercício. Aliás, o próprio conceito de dívida pública\nconsolidada ou'fundada, constante do art. 29, inc. L:da LC 101/2000 já induz.a necessidade de con-\nsideração a valores dessa ordem.                                                    n7           Po\n\n10.2) As condições para a previsão de novos projetos                                  TOM DIA CL SP\n» A segunda consta do art. 45 da Lei de Responsabilidade Fiscal, em que se' lê que,“observado o\ndisposto no $ 5.º do art. 5.º,'a lei orçamentária e as de créditos adicionais só incluirão novos projetos\napós adequadamente atendidos os:em-andamento.e contempladas as despesas de conservação do\npatrimônio público, nos termos em que dispuser a lei de diretrizes orçamentárias”.               À\nVale dizer, não é permitido o início de-novos projetos sem a previsão de-liquidação:das dívidas\npertinentes aos projetos anteriormente executados. Não se admite a constituição de novas dívidas\nquando não houver recursos para liquidação das antigas.   Co tati         neo\n\nCs   ut                      .   he     “o        EA          .           sr\n'\n\n“É          [)      no.  .    “\n\n10.3), Ainda a preservação da ordem de preferências\n\ne +    fo.   a\n\nA ordem de preferências não é relativizada pela superveniência do término do exercício orça-\nmentário, mesmo em face das normas da Lei de Responsabilidade. Fiscal. Não se extingue o direito\nde preferência do particular apenas porque exaurido o exercício orçamentário. Os pagamentos devi-\ndos pela Administração terão-de respeitar a ordem de preferências. ' .                       e",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 6",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ea21209cc372f8a925164de383d546e268a84c1a37cb2a72f2f9a6af4362f66f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_7_81c864d45b325db8",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Voto   MARÇALJUSTEN FILHO fr JAN)\n\nEssa conclusão se impõe independentemente da vigência da LC 101/2000: Mesmo antes (dela,\njá era.essa a única alternativa cabível em face do Direito. Não se pode localizar algum argumento\npara penalizar o) fornecedor que executou satisfatoriamente sua prestação e teve a.infelicidade de\nencontrar um orçamento defeituosamente elaborado. Nem poderia ser diversa a situação quando a\nausência de recursos públicos derivasse de eventos imprevisíveis, geradores de frustração inevitável\nde receitas: Afinal, se'a equação econômico-finânceira do-contrato administrativo é tutelada em face\nde qualquer evento superveniente imprevisível: por que deixária'de ser. protegida em face da frustra-\nção da receita pública?                                                e Go at otro\n\n10.4) O argumento da extinção da fonte diferenciada\n\nNão se contraponha que a ordem de preferências vincula-se à fonte diferenciada orçamentária e\nque, encerrado o exercício orçamentário, estaria encerrada a incidência do art: 141-da Lei 14.133/2021.\nArgumento dessa ordem é incompatível com o regime jurídico de Direito Administrativo.\n\nO término do exercício. orçamentário não acarreta automática extinção das dívidas públicas.\nElas continuam existindo, se não tiverem sido liquidadas.\n\nsh  +      o      PRP B:\n\n10.5) Eventual falha,na elaboração do orçamento           RE\nPoderia indagar-se dos especialistas em orçamento como justificarque.a dívida não paga no\nexercício anterior tenha deixado de constar do orçamento c do exercício subsequente.\nEste é o núcleo do problema: o defeito na elaboração do ôrçaménto, que ómite inclusão de todá\na dívida pública vencida e exigível.  Se o orçamento fosse corretamente elaborado, abrangéria: todas\nas-dívidas. E seria inquestionável que'os titulares das obrigações exigíveis com anterioridade teriam\nde ser satisfeitos com precedência. \"' \"+\" rh        foad atd io data A       o\nSe o Estado elabora mal suas leis orçamentárias, os efeitos danosos não podem recair sobre seus\ncredores. .  Aliás, essa tese foi adotada amplamente pela jurisprudência dos tribunais a propósito de\noutra situação similar. Trata-se dá ordem de pagamento das dívidas constantes de precatórios, Objeto\nde garantia no art. 100 da CF/1988. Ninguém duvida que o encerramento do exercício orçamentário\nnão gera o desaparecimento da ordem de preferências. Ou seja, é vedado pagar.crédito mais recente,\nnão sendo admissível nem mesmo o argumento de que dito crédito estava acobertado por orçamen-\nto de exercícios anteriores. Bem por isso, não é possível promover o pagamento dos precatórios de\num exercício sem liquidar as dívidas pendentes por precatórios de exercícios anteriores.\n11) Controle e responsabilização (82.9) ,, aa sam c sem car cs ct\nA observância da-ordem' cronológica -deve ser objeto:de:fiscalização por. parte dos órgãos de\ncontrole. A infração às regras do art. 141 acarreta a responsabilização do agente responsável.\n\n«        ”      .\nfe     4        +\n\n12) À divulgação das informações pertinentes (5 3.º)\nExige-se que cada órgão ou entidade promova-a divulgação mensal no próprio;sítio eletrônico,\nem seção específica, a relação dos seus pagamentos, com a indicação dos pagamentos realizados.\nÀ divulgação deve indicar inclusive as hipóteses de não observância, da ordemycronológica. e as jus-\ntificativas para a sua prática.                                       otro.\n\nNo âmbito da Administração federal direta, autárquica e fundacional, o art. 10 da IN 7712022\ndetermina que o órgão ou entidade divulgue mensalmente Em seção especifica em “seusítio-eletrô-\nnico a ordem cronológica dos-pagamentos:e as justificativas que tiverem fundamentado a eventual\nalteração dessa ordem.                      Po tm toe      EM E,\n\n\nato",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 7",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ea21209cc372f8a925164de383d546e268a84c1a37cb2a72f2f9a6af4362f66f.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_b9917de7f45d297d",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   Ae o\n\nEl\n\nfre\n\nIII - pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da leitação, impossibilitada de participar da\nlicitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta;.\n\nIV - aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial,  econômica, fi inanceira, trabalhista\nou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe\nfunção na licitação « ou atue ha fi scalização | ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, com-\npanhêiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, devendo essa proi-\nbição constar expressamente do edital de licitação; |\n\nV'empresas controladoras, contróladas ou coligadas, nos termos da Leinº 6. 404,  de1 15 de dezembro\nde 1976, concorrendo entre si;                                          re\nVI - pessoafísica ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido con-\ndenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de'trabalho infantil, por submissão\nde'trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos\nvedados pela legislação trabalhista.\n\n$ 1,20 impedimento de que trata o inciso Ill do caput deste artigo será também aplicado à ao licitante\nque atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da\nsanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente\ncomprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. .\n\n5, 2. º A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, º autor dos projetos e a empresa a\nque 'se referem os incisos Ve Ildo capit deste artigo poderão participar no apoio das atividades de\nplanejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde: que sob su-\npervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. '\n\n$ 3.º Equiparam:se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico.\n\n8 4.º O disposto neste artigo não impede a licitação ou a contratação de obra ou serviço que inclua\ncomo encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações\nintegradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução.              +\n\n8 5.º Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente finan-\nciados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com\nrecursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou ju-\nrídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea\nnos termos desta Lei.\n\nPR\n\nCOMENTÁRIOS\n1) Arelação entre os arts. 7.º, inc. 111, 9.º9,8 1.º,€ 14\n\nComo exposto,. os arts. 7.º, inc. IN, 9.º, $+1.º, e 14 apresentam vínculos lógicos entre si. To-\ndos disciplinam hipóteses de impedimento a atuação na licitação, ainda que com conteúdo e exten-\nsões diversos. Como já indicado, o art. 7.º, inc. II, estabelece impedimentos a que o agente público\nseja designado para, atuar em licitações e contratações. A jurisprudência referida a propósito do\nart. 7.º aplica-se igualmente-ao art. 14.                        o\n\nO art. 9.º, prevê impedimentos à Participação de agente público em licitação ou- execução de\ncontrato.\n\nO art. 14, ora examinado, dispõe sobre impedimentos à à participação de particular em licitação\nou contratação.\n\n2) As considerações sobre o instituto jurídico do impedimento\n\nAs considerações sobre o instituto jurídico do impedimento já foram desenvolvidas a propósito do\nart. 7.º, inc. III. A exposição acima realizada deve ser reputada como reiterada a propósito do art. 14.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ea418fb065910dcbbdbb0edb0db602604fe28cf0ed02e226303e1b3e8f2fb7a8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_12_48af5cfb0594d943",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata  14)     COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nNo entanto, vínculos familiares não produzem o impedimento quândo a estruturação empresa-\nrial do licitante ou circunstâncias de outra natureza afastarem o risco de atuação concertada. Assim,\nsuponha-se empresa altamente profissionalizada, que atue no mercado segundo parâmetros de.con-\ntinuidade e objetividade.\n\nEm outros casos, conflitos de diversa ordem podem conduzir ao afastamento formal e inques-\ntionável do relacionamento pessoal e familiar entre parentes. Não é impensável o antagonismo entre\nsujeitos relacionados por vinculo de parentesco.        no\n\nJurisprudência do TCU\n\n&      “A.  ): a demonstração de fraude à licitação exigiria a evidenciação do nexo causal entre a\n\nconduta das empresas com sócios em comum ou em relação de parentesco e a frustração dos\nprincípios e dos objetivos da licitação (Acórdãos 2.803/2016-TCU-Plenário; Ministro-Substituto +\n\n“André de Carvalho), o que não ficou caracterizado no presente caso” (Acórdão 952/2018,  Plenário,\nA    rel  Min. Vital do o Ro)            Va\n\nd.s                            ro      e je o ab e AR AD cm aço           o.       .    —.      .     :    corrige”\n\n17) A sanção proibitiva da participação (inc. III)                     r\n\nO art. 14 refere-se ao impedimento de participação em licitação ao particular sujeito a sancio-\nnamento que assim o determine.\n\n17.1) A ausência de configuração de impedimento                                     todo\n\n\"Tal como exposto, não se trata de impedimento em sentido técnico-jurídico e a vedação nem se\nfundamenta no art. 14 da Lei 14.133/2021. Quanto a isso, o inc. III é inútil e dispensável:\n\nExistem diversas sanções que impõem ao sancionado a vedação a participar de licitações.  O\nefeito proibitivo decorre diretamente da sanção, sem que a previsão contemplada no inc. II do\nart. 14 produza qualquer efeito jurídico autônomo.\n\n17.2) A declaração de inidoneidade (5 5.º, parte final)\n\nNa parte final do $ 5.º, consta que serão impedidos de participar da licitação os sujeitos que\ntenham sofrido sanção de declaração de inidoneidade. Trata-se de dispositivo desnecessário, eis que\na matéria se encontra disciplinada de modo específico no art. 156 da própria Lei 14,133/2021.\n\n17.3) A configuração de condição de participação                                                o          Ro               '\n\nTal como será mais bem exposto nos comentários ao art. 62, adiante, as limitações e exigên-\ncias quanto à participação em licitações compreendem não apenas os requisitos de habilitação em\nsentido próprio. Também existem condições de participação em sentido restrito, que disciplinam o\nuniverso de licitantes, os requisitos para participação e outras exigências.\n\nA imposição de sanção impeditiva da participação em licitação e à contratação administrativa\nenvolve uma condição de participação em sentido restrito.\n\nA complexidade da questão já tinha sido apontada em alguns julgados do TCU. Cabe transcre-\nver a passagem de julgado proferido sob a vigência da Lei 8.666/1993, nos termos seguintes:\n\n“Não olvido que as condições de habilitação previstas na Lei 8.666/1993 são exaustivas, não contendo\nexplicitamente o requisito da ausência de fato impeditivo para participar do certame.  Entretanto, como\nas sanções de inidoneidade para licitar igualmente decorrem de normas legais, há de se entender que\na exigência de que a empresa não esteja impossibilitada de participar do certame seja um requisito\nimplícito de habilitação” (Acordão 1.246/2020, Plenário, rel. Min. Benjamin Zymler).",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 12",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ea418fb065910dcbbdbb0edb0db602604fe28cf0ed02e226303e1b3e8f2fb7a8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_d29632fd3e19b460",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "3.1) Contratação integrada e semi-integrada:\n\nHá a alusão à contratação integrada e semi-integrada, que estão disciplinadas no art. 46 e que\nse caracterizam pela alocação ao particular de riscos normalmente mantidos na titularidade da Ad-\nministração. É evidente que essa alocação anômala de riscos exige disciplina minuciosa e específica.\n\n3.2) Contratação de grande vulto\n\nAdemais, também é obrigatória a cláusula em contratações de grande vulto. Tal como previsto\nno art. 6.º, inc, XXI,  assim são qualificadas as contratações de obras, serviços e fornecimentos de\nvalor estimado superior a duzentos milhões de reais. Nesses casos, o montante relevante dos vâlores\nenvolvidos impõe disciplinar do modo mais preciso possível a distribuição dos riscos.        re\n\n3.3) Previsão quando necessário\n\nDeve reputar-se que a disciplina legal não apresenta cunho excludente. Se a complexidade da\ncontratação ou outras variáveis estiverem presentes, deve-se reputar como obrigatória a inclusão\nda cláusula específica sobre a alocação dos riscos.\n\nJurisprudência do TCU'\n\nmaga mr rama  .  ad    T   - —  T  É me casa a +    nam pena\n&      e           - têm razão quanto à previsão da matriz de riscos ser obrigatória às contratações\nsemi- integradas e integradas,  conforme estabelece a Lei13.303/2016 e prevê o RLCE.\n\nNo entanto, conforme bem ressaltado pela unidade técnica, a jurisprudência do TCU recomen*\nda a elaboração de matriz de riscos mesmo em contratações a preço global, para casos em que en-,\nvolvam incertezas significativas, a exemplo dos Acórdão 1441/2015-TCU-Plenário trelator Ministro\nVital do Rêgo), 2.172/2013-TCU-Plenário (relator Ministro-Substituto André de Carvalho).\n\nAssim, acolho o encaminhamento sugerido “Pela SeinfraElétrica, por entender oportuno. e con- -\n\n! veniente, de propor à Eletrobras a utilização de matriz de riscos em contratações derivadas da\n\n; Lei 13.303/2016 que envolvam incertezas significativas, ainda que sob regime de empreitada por\nN  preço global” (Acórdão 2. 616/2020, Plenário, rel Vital do Rêgo). ,                       ,         .         j\n\ncs   -—. me a      A    -o a   mas ar    -—      -    —   ns a   vu   mas E  ira  eta,    — =  -\n\n'ê '\n\n4) Riscos em contratação integrada ou semi-integrada (8 4 9),\n\nO $ 4:º encontra-se totalmente deslocado na sistemática legislativa.  Trata-se de dispositivo que\ndeveria constar do.art. 46, que dispõe especificamente sobre essas modalidades de contratação.\n\nO dispositivo determina que os riscos relacionados a eventos associados à escolha de solução\nconstante de projeto básico pelo contratado devem ser por ele arcados. Essa regra é óbvia no tocante\nàs contratações integradas e despropositada quanto às contratações semi-integradas.\n\nAssim se passa porque incumbe ao particular elaborar o projeto básico nas contratações inte-\ngradas. Logo, incumbe a ele arcar com eventos supervenientes vinculados às s soluções específicas\nconcebidas no bojo do projeto básico.                                    o            o                  a\n\nNas contratações semi-integradas, o projeto básico é elaborado pela Administração, cabendo ao\nparticular elaborar o projeto executivo. Logo, não é cabível atribuir ao contratado os riscos pertinen-\ntes às soluções adotadas pela Administração relativamente ao projeto básico.\n\nA questão se encontra disciplinada de modo mais adequado no art. 46, $ 5.º, que impõe ao con-\ntratado, em contratações semi-integradas, a responsabilidade por eventos relacionados a alterações\npor ele introduzidas relativamente ao projeto básico.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/ebe3d73470dc3f049023c9aa9451676b11dfa58fa8bfc1f2bcf3ec2ea175b23d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_0_5d7d3fd6e2a314a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "LEI N° 14.133, DE 1» DE ABRIL DE 2021\nLei de Licitações e Contratos Administrativos.\nO PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional\ndecreta e eu sanciono a seguinte Lei:\nTÍTULO I - DISPOSIÇÕES PRELIMINARES\nCapítulo I - Do âmbito de Aplicação desta Lei\nArt. Io Esta Lei estabelece normas gerais de licitação e contratação para as\nAdministrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados,\ndo Distrito Federal e dos Municípios, e abrange:\nI - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, dos Estados e do\nDistrito Federal e os órgãos do Poder Legislativo dos Municípios, quando no\ndesempenho de função administrativa;\n- os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou\nindiretamente pela Administração Pública.\n§ Io Não são abrangidas por esta Lei as empresas públicas, as sociedades de\neconomia mista e as suas subsidiárias, regidas pela Lei n° 13.303, de 30 de junho de\n2016, ressalvado o disposto o art. 178 desta Lei.\n§ 2o As contratações realizadas no âmbito das repartições públicas sediadas no\nexterior obedecerão às peculiaridades locais e aos princípios básicos estabelecidos\nnesta Lei, na forma de regulamentação específica a ser editada por ministro de\nEstado.\n§ 3o Nas licitações e contratações que envolvam recursos provenientes de\nempréstimo ou doação oriundos de agência oficial de cooperação estrangeira ou de\norganismo financeiro de que o Brasil seja parte, podem ser admitidas:\nI - condições decorrentes de acordos internacionais aprovados pelo Congresso\nNacional e ratificados pelo Presidente da República;\nII - condições peculiares à seleção e à contratação constantes de normas e\nprocedimentos das agências ou dos organismos, desde que:\na) sejam exigidas para a obtenção do empréstimo ou doação;\nb) não conflitem com os princípios constitucionais em vigor;\nc) sejam indicadas no respectivo contrato de empréstimo ou doação e tenham\nsido objeto de parecer favorável do órgão jurídico do contratante do financiamento\npreviamente à celebração do referido contrato;\nd) (VETADO)3.\n3 Texto vetado: “d) sejam objeto de despacho motivado pela autoridade superior da\nadministração do financiamento.” Razões do veto: “A propositura legislativa estabelece que nas\nlicitações e contratações que envolvam recursos provenientes de empréstimo ou doação oriundos\nde agência oficial de cooperação estrangeira ou de organismo financeiro do qual o Brasil seja\nparte poderão ser admitidas condições peculiares à seleção e à contratação constantes de normas\n20",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/eeea940579191730fa15511a5bb9a3069dc7328fdad630607dba33f7840cc997.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_7213da4de8fecb3c",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Lei n° 14.133/2021\nArts. Io a 4‘\n§ 4o A documentação encaminhada ao Senado Federal para autorização do\nempréstimo de que trata o § 3o deste artigo deverá fazer referência às condições\ncontratuais que incidam na hipótese do referido parágrafo.\n§ 5o As contratações relativas à gestão, direta e indireta, das reservas\ninternacionais do País, inclusive as de serviços conexos ou acessórios a essa atividade,\nserão disciplinadas em ato normativo próprio do Banco Central do Brasil, assegurada\na observância dos princípios estabelecidos no caput do art. 37 da Constituição\nFederal.\nArt. 2o Esta Lei aplica-se a:\nI - alienação e concessão de direito real de uso de bens;\nII - compra, inclusive por encomenda;\nIII - locação;\nIV - concessão e permissão de uso de bens públicos;\nV - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;\nVI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;\nVII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação.\nArt. 3o Não se subordinam ao regime desta Lei:\nI - contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e\ngestão de dívida pública, incluídas as contratações de agente financeiro e a concessão\nde garantia relacionadas a esses contratos;\nII - contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.\nArt. 4o Aplicam-se às licitações e contratos disciplinados por esta Lei as\ndisposições constantes dos arts. 42 a 49 da Lei Complementar n° 123, de 14 de\ndezembro de 2006.\n§ Io As disposições a que se refere o caput deste artigo não são aplicadas:\nI - no caso de licitação para aquisição de bens ou contratação de serviços em\ngeral, ao item cujo valor estimado for superior à receita bruta máxima admitida para\nfins de enquadramento como empresa de pequeno porte;\nII - no caso de contratação de obras e serviços de engenharia, às licitações cujo\nvalor estimado for superior à receita bruta máxima admitida para fins de\nenquadramento como empresa de pequeno porte.\n§ 2o A obtenção de benefícios a que se refere o caput deste artigo fica limitada às\nmicroempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização\nda licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública\ncujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de\nenquadramento como empresa de pequeno porte, devendo o órgão ou entidade\nexigir do licitante declaração de observância desse limite na licitação.\ne procedimentos das agências ou dos organismos, desde que, dentre outras condições, haja\ndespacho motivado pela autoridade superior da administração do financiamento. Todavia, e em\nque pese a boa intenção do legislador, a medida contraria o interesse público, uma vez que a\nexigência do despacho motivado deve ser da autoridade superior do órgão executor do programa\nou projeto e não do órgão que representa o mutuário tão somente para fins do contrato\nfinanceiro externo.” Mensagem n° 118, de 1° de abril de 202 L\n21",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/eeea940579191730fa15511a5bb9a3069dc7328fdad630607dba33f7840cc997.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
  ... +58 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_91fdf40d07aa11d1",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "8 5.º Entende-se por investidura, para os fins desta Lei, a:\n| alienação, ao proprietário de imóvel lindeiro, de área remanescente ou resultante de obra pública\nque se tornar inaproveitável isoladamente, por, preço que não seja inferior ao da avaliação nem su-\nperior a 50% (cinquenta por cento) do valor máximo permitido para dispensa de licitação de bens e\nserviços previsto nesta Lei;\n| - alienação, ao legítimo possuidor direto ou, na falta dele, ao poder público; de imóvel para fins-resi-\ndenciais construído em núcleo urbano anexo a usina hidrelétrica, desde que considerado dispensável\nna fase de operação da usina e que não integre a categoria de bens reversíveis ao final da concessão.\n 86.º A doação com encargo será licitada e de seu instrumento constarão, obrigatoriamente, os encar-\ngos, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de reversão, sob pena de nulidade do ato, dispensada a\nlicitação em caso de interesse público devidamente justificado.\nS 7.º Na hipótese do 5 6.º deste artigo, caso o donatário necessite oferecer o imóvel em garantia de\nfinanciamento, a cláusula de reversão e as demais obrigações serão garantidas por hipoteca em se-\ngundo grau em favor do doador.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS\n\nDA similitude entre a Lei 14. 133/2021 ea Lei 8. 66611 993\n\nO art. 76 da Lei 14. 133/2021 apresenta grande proximidade com as normas do art. 17 da\nLei 8.666/1993. A similitude se exterioriza não apenas na estrutura organizacional dos dispositivos,\nmas também na própria redação.  Rigorosamente, « o art. 76 reproduz a disciplina que constava do\nart. 17 da Lei 8.666/1993.                  too\n\n1.1)A preservação da interpretação\n\nDaí se segue a preservação da interpretação adotada em face da legislação anterior, sempre com\na cautela para evitar que alterações sistêmicas sejam ignoradas.\n\n1.2) Ajurisprudência específica sobre o art. 17 da Lei 8.666/1993\n\nMas a questão apresenta um outro aspecto relevante. O art. 17 da Lei 8.666/1993 foi objeto de\nquestionamentos diversos perante o STF. Muitos dispositivos receberam interpretação conforme: As\ndecisões anteriores do STF permanecem plenamente aplicáveis em vista da Lei 14.133/2021, naque-\nles aspectos em que se verifica identidade relativamente ao diploma anterior.\n\nÀ q                É\n\n2) As normas gerais e os limites da autonomia federativa\n\nUm tema central quanto ao art. 76 se refere à questão das normas gerais e não gerais. Cabe\navaliar se o dispositivo veiculou normas gerais sobre alienação de bens e-direitos de titularidade\ndas pessoas estatais ou se tais normas apresentam cunho vinculante apenas para União. O tema foi\ndiscutido pelo STF, a propósito de dispositivos da -Lei 8.666/1993 que apresentavam redação idêntica\naqueles da Lei 14.133/2021.\n\n2.1) A autonomia federativa                           ,                                  .                         ,              4\n\nRigorosamente, uma lei federal não pode imiscuir-se na disciplina da alienação de bens pú-\nblicos estaduais, municipais e distritais. Uma das características essenciais da Federação reside na\nautonomia para decidir o destino jurídico dos próprios bens.\n\nAs normas-gerais editadas pela União apenas podem tornar concretos princípios € regras ine-\nrentes à estruturação constitucional da Federação.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f09e512369c49fd00c0aa9dda171a4bfb8c79802087350945b857756ea0e1cb2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_b98d7f8ca19b2dc6",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "suma.\n\n\n2.2) À disciplina da dispensa de licitação    Pa Ea at SM,\n\n“2 Mas as normas gerais poderiam: dispor sobre as“hipóteses dé dispensá de licitação para aliena:\n\nção - tonsiderando-sé especificamente o permissivo do art. 37, inc. XXI, da'CF/1988 (que remete à\nlei federal a especificação'das hipótêses em que a licitação prévia obrigatória poderia ser dispensada).\n.                         q  ;   *   ho\n\n2.3) Efeito vinculante para a União               Rr       .        n           e\n\nDaí se extrai que as regras do art: 76 vinculam, sem margem de dúvida, à'União, que pode dis-\npor legislativamente sobre o destino dos próprios bens.. Qualquer interferência sobre a autonomia\ndos outros entes federativos para gerir os próprios bens seria incompatível com'a Constituição. Já.nó\ntocante aos pressupostos de dispensa de licitação, a-competência legislativa da União é mais ampla.-\n\n:               Caett  .  “a            é  v\n3)JA identificação das normas gerais                                          o           p\n\n Partindo de tais pressupostos, é possível identificar as normas s gerais contidas no art.  6, dis-\n\ncriminando-as em face daquelas que apresentam cunho específico e que vinculam apenas a União..\n\n3.1) A distinção entre normas gerais e não gerais\n\nO art. 76 veicula duas espécies de normas. Há aquelas que são gerais e, por isso; vinculam a\ntodos os entes administrativos, em todas as órbitas federativas. Mas também existem normas não\nhd       4\ngerais, que produzem efeitos vinculantes apenas no âmbito da União.\n\n3.2) As normas gerais                                Ro              ,\n\nSão normas gerais aquelas que dispõem sobre a contratação direta.e sem licitação; tal como as\npertinentes à formalização e ao regime jurídico dos contratos e atos administrativos. Assim, cabe aos\nEstados, Distrito Federal e Municípios a autonomia para dispor sobre a doação de seus bens. Mas o\nregime jurídico da doação, as hipóteses de contratação direta (sem licitação) e ás'tegras de forma da\ncontratação seguem o disposto nas normas gerais editadas pela União.\n\nJurisprudência do STF\nmeme aque oo me mim en mei qm o iria Sigo o ie rm\nÉ.     * “(.) 4. A Corte já reconheceú'a naturezã de normas gerais sobre licitação e contratação\nàs leis federais que exigem autorização legislativa prévia para alienação de bens públicos |,\n           imóveis; não podendo os \"estados e-municípios, em atenção à distribuição constitucional de\n! competências, desbordar desse parâmetro ao conformar a-mãtéria a seu âmbito de atuação (...)”\n(o (RE 1.327.523 à AgR-segundo/RI, Pleno, rel Min. Dias Toffoli, j. em 29.05. 2023, DJe de 06.06.2023).\n\n— me em  -    .—          a mim a            po             e ribalta\n\n3.3) As normas não gerais\n\nSão notas não gerais aquelas que disciplinam o destino e a gestão de bens públicos, tema que\nse enquadra hó interesse próprio de cada ente federativo. Nesse sentido, cada ente federativo pode\ndispor sobre os casos de alienação, gratuita ou onerosa, dos bens móveis e imóveis integrantes de seu\npatrimônio. Por exemplo, não compete à lei federal estabelecer as hipóteses em que caberá promover\na locação de bens municipais.\n\n1\n\n3.4) As normas não gerais federais                  “a.\n\nAlguns dispositivos do art. 76 são inquestionavelmente normas não gerais destinadas a discipli-\nnar exclusivamente a atuação da União. Assim se passa, por exemplo, com as disposições pertinentes\nao destino a ser adotado para terras públicas federais. +",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f09e512369c49fd00c0aa9dda171a4bfb8c79802087350945b857756ea0e1cb2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +11 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_0_57f91e4c96a5a9a0",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "ATA SÃO    COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\nEventualmente, configura-se uma contratação abrangente de prestações de ambas as naturezas. Po-\nde-se admitir que a previsão legal destinou-se a evitar qualquer dúvida sobre a submissão de tais\ncontratações ao regime da Lei 14.133/2021.\n\n“a\n\nLa  *\n\n14) Outras fic iguras contratuais não previstas expressamente  o                 .\n\nA Lei 14. 133/2021 não contemplou diversas outras figuras contratuais,  , reconduzindo todas as\navenças da Administração Pública a uma manifestação de obra, serviço, compra, alienação, conces-\nsão ou investidura.                            .                           a            n\n\nA evolução tecnológica e empresarial produziu, no entanto, o surgimento de novas figuras con-\ntratuais. A grande dificuldade reside, então, em adaptar as normas da Lei 14.133/2021, visando a\nassegurar que as necessidades estatais possam ser atendidas por meio de avenças cujo perfil nem\nsequer fora imaginado quando da edição da Lei. Deve reconhecer-se,.no entanto; que a circunstância\nnão pode ser qualificada como um defeito. legislativo nem como um evento original. O progresso\ndos fatos produz situações similares em todos os setores subordinados à à disciplina legislativa. Ca-\nbe ao aplicador adaptar os princípios fundamentais do direito legislado para tratar das situações não\nprevistas.\n\nA ausência de explícita. referência legislativa nº não equivale à vedação. a práticas contratuais atípi-\n\nsc cn qru nan nas 40 E 4a      “vce ne O o Ce sos Osesp to,\n\n+\n\n104\n\ncas e não previstas de modo expresso na Lei de Licitações e Contratos Administrativos.\nArt. 3.º Não se subordinam ao regime desta Lei:         ,\n\n|- contratos que, tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e gestão de dívida pú-\nblica, incluídas : as contratações de agente financeiro e a concessão de garantia relacionadas a esses\ncontratos;\n\nI- contratações sujeitas a normas previstas em legislação própria.\n\nte CDA UA CE Cana ta Lts as one boa sa a eita quo noon naus ava das\n\nCOMENTÁR RIOS\nA Lei 14.133/2021 não disciplina uma grande quantidade de contratações.  O art. 3.º contempla\napenas uma pequena parcela das hipóteses em que não incide o diploma.\n\ner                        as                                                                                 4\n\nDA questão dos contratos de direito privado\n\nLÊ\n\nEntre os contratos que não se subordinam ao regime da Lei.14.133/2021, encontram-se aqueles\nregidos necessariamente pelo regime de direito privado.\n\n1.1) Os. contratos de direito privado\n\nTal como exposto nos comentários ao art. 2.º, muitos contratos de que a. Administração Pú-\nblica participa são típicos do direito privado. A participação de sujeito integrante da Administra-\nção Pública nesses contratos não acarreta a incidência das normas de direito público previstas na\nLei 14.133/2021.                                                          Mad\n\n* Tais contratos não comportam que a Administração Pública exerça as prerrogativas atribuídas\npelo regime de direito público.\n\nf\n\n1.2) A identificação dos contratos de direito privado           o\n\n Não é simples estabelecer um critério diferencial entre os contratos privados praticados pela\nAdministração e os contratos administrativos propriâmente ditos.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 0",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f7e3b98e13971766e3ee467146c460ab683b0b73be1361ad54cd14a27287c2c2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_1_6ef0940d9e5be538",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "“MARÇAL JUSTEN FILHO   Ata São\n\n)\n\nUma alternativa consiste em avaliar o grau de vinculação entre a avença e a satisfação dos\ninteresses fundamentais. As contratações indispensáveis. à promoção do bem comum seriam su-\nbordinadas integralmente ao regime de direito público, enquanto as que não se apresentam assim\nindispensavelmente relacionadas com os interesses fundamentais permaneceriam sujeitas ao regime\nprivatístico. Mas essa formulação não é satisfatória, especialmente sob o prisma prático. Além de ser\ninsuficiente, eis que todas as contratações administrativas destinam-se a atender, ao bem.comum.\n\nMais adequado é é reconhecer que certos contratos configuram-se como próprios e inerentes ao\nregime privado, subordinados inevitavelmente a mecanismos de mercado.                        À\n\nQuanto a tais contratações, as características da organização empresarial impedem a aplicação\ndo regime de direito público, eis que isso acarretaria ou a supressão do regime de mercado que dá\nidentidade à contratação ou um desequilíbrio econômico que inviabilizariá a continuidade da atua-\nção dos agentes privados.                     .\n\n2) Operações de crédito e gestão da dívida pública (inc.  1\n\nÀs contratações de operações de crédito e de gestão da dívida pública envolvem atuações esta-\ntais de diversa natureza.\n\nEa\n\n2.1) As operações de crédito externo                              :           :                      PR\n\n«\n\nSeria inviável submeter ao regime da lei brasileira as operações de crédito externo. Tais ope-\nrações envolvem. contratações com instituições estabelecidas no estrangeiro. A disciplina de tais\ncontratações depende de fatores alheios à vontade e ao controle do Estado brasileiro. Portanto e\naté pelos limites inerentes à territorialidade da lei brasileira, tais contratações são subordinadas ao\nregime jurídico de mercado.\n\n2.2) As operações de crédito interno\n\nDe modo genérico, essas contratações são processadas num mercado privado específico. e di-\nferenciado, em que vigoram regras não suscetíveis de modificação por razões de conveniência ou\ninteresse da Administração Pública.                                                                      '\n\nm»\n\nMesmo que exista um mercado próprio para títulos públicos, as operações adotadas refletem\nnecessariamente as condições prevalentes na economia.                                              “ec\n\nPor decorrência, admite-se que o Estado intervenha sobre esse mercado para estabelecer requi-\nsitos, pressupostos e limites de atuação.  “No entanto, é inviável submeter as contratações ao regime\ntípico de direito público consagrado na Lei 14.133/2021.\n\nRs\n\n2.3) A gestão da dívida pública\n\n“\n\nÀs considerações do item anterior aplicam-s se inclusive.às contratações envolvendo a gestão da\ndívida pública, com todas as suas implicações e desdobramentos.\n2.4) As operações referidas | no art. 1.5,85.º                                '\n\nAs contratações ora examinadas apresentam alguma relação. com aquelas referidas no art. 1.º,\n$ 5.º, da Lei 14.133/2021, acima já examinadas. .\n\ne     .      e\ne             .         y    '              a\n\n3)0s contratos sujeitos à legislação própria\n\nAs hipóteses de contratações sujeitas à legislação própria são muito diversas e apresentam cunho\nheterogêneo. De modo genérico, enquadram-se na hipótese os contratos tipicamente empresariais.\n\n\nmam",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f7e3b98e13971766e3ee467146c460ab683b0b73be1361ad54cd14a27287c2c2.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +5 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_4_df2906ac4e1a8115",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ata TE)   COMENTÁRIOS À LEI DE LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES ADMINISTRATIVAS\n\n4.7) A relevância da solução eletrônica\n\nAs propostas de padronização sempre constaram da legislação sobre contratações públicas. Mas\na efetiva aplicação dessas propostas era impedida por razões técnicas. A disponibilização dos recur-\nsos eletrônicos supera tais limitações e permite a implementação efetiva dessa proposta.\n\nÁssim se passa porque o acesso eletrônico ao catálogo permitirá que todo e qualquer órgão ou\nentidade adquira conhecimento quanto às soluções de uniformização praticadas.\n\nJA eventual inadequação das soluções\n\nAs soluções consagradas no catálogo eletrônico nem sempre serão adequadas à à satisfação das\nnecessidades do caso concreto. Em tais hipóteses, caberá adotar especificações diferenciadas e com-\npatíveis com as peculiaridades identificadas.\n\n5.1) O atendimento às necessidades genéricas e órdinárias\n\nAs informações contempladas no catálogo eletrônico destinam-se ao atendimento de nécessida-\ndes genéricas e ordinárias da Administração. Soluções padronizadas são aptas a satisfazer Os casos\npadrão. Isso significa que, configurando-se peculiaridades que exijam atendimento diferenciado, as\nsoluções padronizadas serão (ou poderão ser) inadequadas.\n\n5. 2) Catálogo eletrônico e objetos comuns\n\nIsso não significa afirmar que o catálogo eletrônico seria destinado exclusivamente às hipóteses\nde bens e serviços comuns, tal como definidos no art. 6.º, inc.:XIII - ou sejas aqueles destinados à\naquisição por meio de pregão. .\n\nPodem existir hipóteses em que seja cabível a padronização por meio do catálogo eletrônico e\nnão se configure propriamente um objeto comum.                                                            o,\n\nNo entanto, pode-se estimar que os bens comuns comportarão, « como regra, a descrição e espe-\ncificação padronizada, consagrada no catálogo eletrônico.\n\n+ot.\n\n6) Ainda a abrangência do catálogo (5 1.º)\n\nO $ 1.º determina que o catálogo eletrônico contemplará não apenas as especificações dos'obje-\ntos, mas também a documentação e os procedimentos da fase interna da licitação. Deve-se reputar\nque o dispositivo se referê ao atendimento às questões técnicas e científicas envolvidas na previsão\ndas especificações, atributos e exigências pertinentes ao objeto da licitação e do contrato.\n\nA determinação implica que o catálogo eletrônico apresenta uma dimensão mais ampla do que\na simples uniformização dos objetos a serem adquiridos.  Contempla a padronização da própria fase\npreparatória da licitação, no tocante às questões técnicas.\n\n7) Questão da modalidade de licitação (8 1.º)\n\nA previsão do $ 1.º do art. 19 deve ser interpretada em termos. A adoção da modalidade de\nmeénor preço ou de maior desconto decorre da ausência de peculiaridades no tocante às necessidades\nda Administração, de modo a dispensar disputa fundada na variação da qualidade do objeto a ser\nexecutado.           |\n\nDaí não se segue que seria vedado valer-se, parcialmente, das especificações constantes do catá-\nlogo padronizado em licitações que envolvam julgamento de natureza técnica.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f8f7bf31586bc43582ea40ad5c49e6a4019e68dba070194d718a8825103540d8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_5_5cb72ee2def73868",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "MARÇAL JUSTEN FILHO   Anta NO\n\nE\n\npu\n\n8) A existência de um catálogo eletrônico centralizado\n\nA multiplicação de catálogos eletrônicos frustra a eficácia da solução de padronização. A\nLei 14.133/2021 preconizou a adoção de catálogo eletrônico único, centralizado. Mas essa solução\napenas pode ser imposta no âmbito de cada ente federativo. .                                   '\n\n8.1) Ainda a autonomia federativa: a padronização na órbita local\n\nAs normas gerais sobre o tema podem prever a existência de catálogos eletrônicos de padroniza-\nção, contudo infringiria a autonomia federativa submeter os diversos entes federativos a se valer de\num catálogo eletrônico implantado pela União. Logo, a implementação desses catálogos competirá\na cada órbita federativa.\n\n8. 2) A autorização dó uso do catálogo federal\n\n“ Oinc, II autoriza ouso do catálogo federal pelas demais esferas da Federação. A previsão apre-\nsenta eficácia limitada; eis que existe competência privativa de cada ente federativo para avaliar 'essa\nsolução. O dispositivo apenas pode ser interpretado na acepção de que a União está autórizada a dis-\nponibilizar as informações e o acesso ao seu catálogo eletrônico para o restante da Federação.  Essa\nsolução foi reiterada no Regulamento Federal, objeto de análise no item subsequente.\n\n9)A Regulamentação Federal: a Portaria SEGES/ME 938/2022\n\nA Portaria SEGES/ME 938/2022 instituiu o catálogo eletrônico de padronização de compras,\nserviços e obras no âmbito da Administração federal direta, autárquica e fundacional. A referida\nPortaria também regulamentou o processo de padronização, objeto de disciplina do art.  40, S 3.º, HI,\nda Lei 14:133/2021.\n\n9.1) As exigências quanto à padronização\n\n| O art. 4.º da IN 938/2022 determina que a padronização assegure a escolha de uma solução\ncompatível com as necessidades da Administração, propiciando ganhos econômicos, de qualidade e\nde gestão. Deve ser orientada a preservar a competitividade entre fornecedores, mas se admite que\nresulte em exclusividade de fornecedor, tal como previsto no art. 40, $ 3.º, II,  da Lei 14.133/2021.\n\n9.2) O procedimento a ser observado\n\nO art. 5.º do Regulamento Federal disciplina um procedimento mínimo pára a padronização.\nEm síntese, a cogitação quanto à padronização deve ser formalizada em um parecer-técnico, a ser\nencaminhado ao órgão titular da competência para adotar a solução.              o         o.\n\nA referida competência deve estar prevista explicitamente na discriminação das atribuições dos\ndiversos órgãos administrativos. Em caso de ausência de disciplina explícita, a dita competência é de\ntitularidade do órgão de mais elevada hierarquia, desde que não tenha sido implicitamente atiibuída\na outro órgão. O $ 2.º do art. 6.º da Portaria 938/2022 prevê que o órgão competente da Adminis-\ntração federal direta definirá a identidade dos órgãos ou entidades competentes para: promover a\npadronização - mas é evidente que esse ato subordinar-se-á à disciplina legal e-regulamentar das\ncompetências administrativas.\n\nO órgão titular da competência para a padronização tem o dever de promover audiência pública\npela internet para recebimento de propostas de padronização. As colaborações recebidas, acompa-\nnhadas de outras provenientes da própria área técnica, devem ser avaliadas.\n\n.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 5",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/f8f7bf31586bc43582ea40ad5c49e6a4019e68dba070194d718a8825103540d8.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +4 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_1_a69002aaedfc11ff",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "2 MARÇAL JUSTEN FILHO as VS)\n\nIV — na hipótese do inciso Ill do caput deste artigo, a Administração deverá registrar às cotações de\n\nmercado vigentes no momento da contratação;                                                                   Pao\nV-    não será permitido o cometimento a terceiros do objeto contratado sem autorização expressa da\nAdministração;        no                                                           meta,          pe       .\n\nIN\n\nVI - será admitida a denúncia por qualquer das partes n nos prazos fi f xados no edital.\n\nEEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE\n\nCOMENTÁRIOS \"+               o         EA\n*   ,   E PA                           .   .\n1) Considerações gerais          ao            2%      Po\nNo regime anterior à Lei 14.133, inexistia disciplina legislativa formal quânto ao credenciamen-\n\nto. Nenhuma norma geral (legal 'ou regulamentar) tratava da figura, que se desenvolveu na prática\n\nadministrativa.\n“                                                                                                                                            .                   “                     pr            »               e    ”\n\n“\n\n1.1) A consagração do credenciamento ea ampliação de sua utilização\n\nA Lei 14.133 não apenas incorporou formalmente a figura do credencianiento no universo le-\ngislativo das contratações administrativas. Foi além, ao ampliar o cabimento de sua utilização.  Essa\nsolução pode ter aberto as portas para uma utilização muito mais “ampla do credenciamento, com\n\nreflexos significativos r no âmbito das licitações públicas.\npa          “a\n\n1.2) O Decreto Federal 11. 878/2024   ,   nos   nodos    '   Ca 8\n\nO credenciamento foi regulamentado, no » âmbito da Administração. federal direta, autárquica e\nfundacional, Pelo Decreto 11.878. Aplica-se o entendimento no, sentido de « que cada ente federativo\ndispõe da competência para editar normas regulamentares próprias, mas, na sua omissão, aplica-se\no Decreto 11.878.\n\nO referido Decreto é eivado de falhas de técnica legislativa. Não obedece a uma ordem lógica no\ntocante aos temas disciplinados. Por exemplo,.o caput.e o parágrafo único do art. 9.º dispõem sobre\ntemas distintos, sem. vínculo entre si.        Po         Ca\n\nad    '     .  ,   *  FR A  srs, +\n\n2) A figura do credenciamento\ndo,\n\nO credenciamento é uma solução jurídica que permite a contratação direta de bens ou serviços,\n\nem hipóteses caracterizadas pela ausência de'escolha\"por parte:dar Administração, configurando'si-\n\ntuação de inexigibilidade de licitação.\n\n2.1) A definição de credenciamento do art. 6.º, inc. XLIII\n\nO credenciamento se encontra definido no inc. XLIII do.art. 6.º,nos termos seguintes::\n\n+ « Processo administrativo de chamamento público em que:a Administração Pública convoca interessa-\n+ dos em prestar serviços ou fornecer bens para que, preenchidos os requisitos necessários, se credenciem\n,               no órgão ou na entidade para executar o objeto quando convocados”.«       a         atas,         é\n\n*\n\nA definição é imprecisa, comportando maior àprofundamento. - »» “ “ss reias.\n\n2.2) Definição adotada para credenciamento\n\nCredenciamento é ato administrativo unilateral, que declara o preenchimento, pelo interessado,\ndos-requisitostifidispensáveis' à'contratação futura, a ser pactuada em condições predeterminadas\n(total ou parcialmente) que independem de'uma escolha subjetiva por parte da-Administração, e que\nimplica a vinculação do particular aos deveres e obrigações estabelecidos no edital de credenciamento.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 1",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/fce90391b956f8dad8453fe24dab4396015de78e5276738cf09861f9b15e320e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_13_72853065ab63d115",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "vo emo] ADO\n\n16) A questão do credenciamento anômalo . 1             o       Bee)      ERRA\n\n» Pode-se aludir a credenciamento anômalo para indicar situações em que a.solução seja aplicada\nrelativamente a hipóteses não previstas no elenco do art. 79..            aa          RE\n\n16.1 ) | disputa: sobre a natureza exaustiva ou exemplific cativa do elenco legal\n\no.                           qPo Fat dar\n\n,  .. Existe questionamento sobre a natureza exaustiva. ou exemplificativa, do elenco das. hipóteses\nde cabimento do credenciamento, previsto no art.,79. Adota-se o: entendimento. de que.o elenco é\nexemplificativo.    a                 o,                        a\n\n» O,aspecto essencial da questão reside na a inviabilidade da competição, objeto da disciplina no\nart.  74. Como é pacífico,  o elenco do referido dispositivo é meramente exemplificativo. Toda e qual-\nquer hipótese de inviabilidade. de competição enquadra-se na inexigibilidade de licitação - ainda\nque tal envolva a aplicação direta do caput do dispositivo.\n\nA controvérsia não decorre da existência de um procedimento formal denominado de  ccreden-\nciamento”. O tema essencial envolve a configuração de inviabilidade de competição relativamente à\nsituação subordinada ao credenciamento.          ,      e                  cera\n; . Aliás e justamente por isso, nunca houve questionamento quanto à contratação direta em hipó-\nteses de credenciamento antes da Lei 14.133. Reconhecia-se que, mesmo que inexistisse uma disci-\nplina legai sobre credenciamento, era admissível a contratação direta quando inviável a competição.\n Esse entendimento não foi alterado pela disciplina formal sobre o credenciamento adotada pela\nLei 14 133.                                                                         ;\n\nE:\n\n”\n\n[4\n\n16.2)0 credenciamento ea exigência de objetos absolutamente padronizados - \"\n\n“Outra exigência para a contratação direta por meio de credenciamento reside na ausência de\nvariação qualitativa significativa no produto a ser adquirido. Se existifem atributos ' variáveis e não\npadronizados quanto à qualidade do produto, será vedada a contratação diretá. Assim se passará,\nporque será necessário que a Administração exercite um juízo de vantajosidade não econôrhica.\n\n* Não se contraponha que variações secundárias seriam irrelevantes ou que a “Administração po-\nderia ser satisfeita medianté produtos com configurações técnicas diferenciadas.\n\n* Mesmo em licitações de minor preço, há a necéssidade de avaliação da 'cômpatibilidade, sob o\nprisma técnico, entre o objeto oferecido e as exigências previstas no edital. Justamente por isso, dis-\nseminou-se a exigência da apresentação de amostras em pregões.  Essa alternativa se tornou difun-\ndida, não obstante a previsão de que o pregão \"somente é adotável para contratos que versem sobre\nobjeto comum, assim entendido\"aquele que envólva padronização pelo mercado. '\n\nHá 0 risco da'contratação 'de objetos-destituídos de qualidade à mínima, produzindo o fenômeno\nda seleção adversa ”º Generalizar a prática do credenciamento para\" casos em que os óbjetos possam\napresentar variações qualitativas e em que inexista padronização rigorosa conduzirá a contratações\ndesastrosas.                                                                                 PR\n\n-  a\n\n'           .         a    .       4     as\nE.     qe.                  1  L                ”        4\n\n200. :Sobre a questão da seleção adversa, especialmente no âmbito do pregão, consulte- -se 0 posicionianiênto do\n\n« signatário em: Pregão: comentários à legislação do pregão comum e eletrônico. 5º ed. São Paulo: Dialética, 2009,\n\n. p.9-1];  Administração pública brasileira tem muito a aprender com,a Amazon.  Conjur, 2018. Disponível em:\n\nhttps: fhnviW. conjur.com. bi/20185j jan- 18/justen-fi lho-administração- -publica- aprender-amazon/.  Acesso em\n\n*13.022025; Mas temos muito ainda à falar sobre licitação. Gazeia 'do Povo, 2015.  Disponível em: https://www.\n\ngazetadopovo.com.br/vida- -publica/justica- e-direito/colunistas/marcal-justen-filho/mas-temos-muito-ainda-\n-a-falar-sobre-licitacao-0k320vk5ryh9zn8tdrguglrzm/. Acesso em 13.02.2025.",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 13",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/fce90391b956f8dad8453fe24dab4396015de78e5276738cf09861f9b15e320e.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +1 docs
{
  "chunk_id": "doctrine_2_cf99335214bedfb2",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ana Luiza Jacoby Fernandes e ]. U. Jacoby Fernandes\nCancelamento do parcelamento\nArt. 5o A inadimplência no pagamento ensejará o cancelamento automático\ndo parcelamento concedido, bem como a imediata exigibilidade do débito não\nquitado.\nParágrafo único. Considera-se inadimplência a falta de pagamento de\n3 (três) prestações, consecutivas ou não.\nArt.\n6o\nCancelado\nparcelamento,\napurar-se-á\ndevedor,\nprovidenciando-se, conforme o caso, o encaminhamento do débito para o\nprosseguimento da cobrança ou inscrição em dívida ativa.\nArt. 7o É vedado o reparcelamento de débito referente a parcelamento em\ncurso ou que não tenha sido cumprido pelo devedor.\nCapítulo I - Compensação Do Débito\nRequerimento da compensação\nArt. 8o Poderá haver compensação total ou parcial dos débitos de que trata\nesta Instrução Normativa, com os créditos devidos pela Administração decorrentes\ndo mesmo contrato ou de outros contratos administrativos que o contratado possua\ncom o mesmo órgão ou entidade sancionadora.\npedido\ncompensação\npoderá\nformalizado\ninteressado, sem prejuízo da possibilidade de a Administração fazê-lo de ofício,\nacompanhado da relação dos contratos vigentes que serão objeto de compensação do\nvalor do débito pretendido, e submetido à análise da Administração, que, deferindo\no pedido, terá caráter definitivo.\n§ 2o A compensação será realizada em observância aos prazos de validade de\ncada contrato administrativo indicado no requerimento, não podendo ultrapassar o\nprazo de vigência originário do contrato.\n§ 3o A decisão que deferir ou indeferir o requerimento de que trata\no caput será proferida no prazo de até 30 (trinta) dias do pedido.\n§ 4o Na hipótese de compensação parcelada mensalmente, a parcela\nindicada deverá ser fixa, observado o disposto nos §.§ Io e 2o do art. 4o.\n§ 5o As retenções para adimplemento das obrigações de natureza trabalhista\ne previdenciária dos contratos de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão\nde obra têm prioridade em relação a pedidos de compensação de que trata o § Io.\nCapítulo V - Suspensão da Cobrança do Débito\nRequerimento da suspensão\nArt. 9o Excepcionalmente, motivada pelos impactos econômicos advindos\nda emergência de saúde pública, a Administração, mediante requerimento formal do\ninteressado, poderá suspender a cobrança de que trata esta Instrução Normativa pelo\nperíodo de até noventa dias.\n§ Io No requerimento de solicitação da suspensão da cobrança do débito,\npoderá o interessado optar cumulativamente pelo parcelamento do débito, pela\ncompensação do débito ou pela combinação de ambos, nos termos dos Capítulos III\n200",
  "citation": "Doutrina (raw) - jacoby",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - jacoby - chunk 2",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/fdb569a8451227773f3f96b48e24b09e827f5fa4ede89397ebcefc9dc1f39fc3.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=jacoby",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "jacoby"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_3_eb27cf5f5d2ffaab",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "Ou seja, o patrimônio pessoal dos sócios será vinculado à satisfação das, dívidas de titularidade\nda sociedade simples. Não se discute a titularidade da dívida, que-é inquestionavelmente da socie-\n\ndade simples.                                                                         ,                        ;\n\n+                             $a        “                 -”\n\n6.2) Pontos de con tato entre os dois institutos\n\nExistem pontos de contato entre as figuras da desconsideração da pessoa jurídica e 'da respon-\nsabilização de terceiros. =      a                              Ca         4 e\n\nA desconsideração da personalidade societária implica a atribuição de certo ato a um sujeito\ndistinto daquele a quem o ato seria imputado.  Isso pode produzir diversos efeitos. A, depender das\ncircunstâncias, poderá surgir a responsabilidade de terceiro como efeito da desconsideração.  Mas daí\nnão se segue a identificação entre ambos os institutos.\n\n.A desconsideração consiste numa reação à utilização abusiva ou fraudulenta de uma pessoa\njurídica.\n\nPode ser adotada para diversos fins, inclusive para O simples efeito de identificár o vício de atos\njurídicos. Pode produzir a responsabilidade do sujeito como decorrência da imputação da autoria do\nato praticado.                                                                             CS\n\nA responsabilidade de terceiro não envolve necessariamente a prática de fraude ou de abuso.\nPode ser prevista como uma solução desvinculada de qualquer atuação fraudulenta ou abusiva.\n\nAliás, a responsabilidade de um terceiro pode surgir inclusive como uma solução negocial ine-\nrente às atividades da vida social. |                    ?                                                                    |\n\nAssim se passa com a garantia por dívida alheia. O fiador assume a responsabilidade pelo pa-\ngamento da dívida do afiançado. É verdade que o pressuposto da exigibilidade do pagamento pelo\nfiador consiste na ausência de pagamento pelo afiançado - o que configura, sob'tim certo ângulo;\num ato ilícito. No entanto, a responsabilidade do fiador não é criada como uma consequência de\n\npráticas reprováveis,  e        o        o             .        Vesgo\nk       *                          .\n6.3)A comprovação da distinção; a disciplina da Lei Anticorrupção .               .                   =\n\nA Lei 12.846/2013 expressamente alberga a diferenciação e: entre extensão da responsabilidade de\n\npessoa jurídica e desconsideração da personalidade-societária.\nO art. 4.º, $ 2.º determina que:\n“As sociedades controladoras, controladas, coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato, as consor-\nciadas serão solidariamente responsáveis pelá. prática dos-atos'previstos:nesta: Lei, restringindo-se tal\n.        responsabilidade à obrigação de pagamento de multa e reparação integral do dano causado”,\nen)      cds\nEssa regra não se relaciona com a desconsideração da pessoa jurídica.  Trata-se apenas de esten-\ndera terceiros os efeitos pecuniários do sancionamento imposto a outro sujeito.                    '\nMas o art. 14 da mesma Lei 12.846/2013 prevê que: o sm me,    o\n“A personalidade jurídica poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para\nfacilitar, encobrir ou dissimular-a práticâidos'atos ilícitos previstos nesta: Lei ou para provocar con:\nfusão patrimonial, sendo estendidos todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica aos seus\nadministradores e sócios com poderes de administração, observados o contraditório, ea ampla defesa”.\n\nEntão, a desconsideração societária é prevista formalmente na Lei nº 12.846/2013 como uma\nsolução jurídica distinta daquela estabelecida no art.  4º    1S29,    jdo mésmo diploma.\n\nPRE   E E\n\n6.4) Arelevânciada distinção                      Ed      .\nA distinção não'é irrelevante, especialmente em'vista da garantia: constitucional: da pessoali-\ndade das penas (art. 5.º, inc. XLV, da CF/1988 — “nenhuma pena passará da pessoa do condenado,",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 3",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/fdf0ef339f0a078f5ae5e3153fbc3b5f6d1566494d6939e0df17d1306bec1a3d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
{
  "chunk_id": "doctrine_4_d2e97e7ac0dff5a5",
  "doc_type": "doutrina",
  "content": "podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens'sêr, nos termos-da lei,\nestendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido”).\nÀ sanção propriamente c dita não pode ser imposta senão ao autor do ilícito.  Por i isso, a prática\nde atos de corrupção não pode acarretar a punição “de outras empresas, 2 ainda que ' vinciladas por\nrelações societárias, aquela que praticou a infração.        ,           A,\nA própria Lei Anticorrupção, reconhece esse limite, ao prever que a responsabilidade da terceira\nempresa será limitada à reparação integral do dano causado.\n\naos  c\n\nMas vai além do cabível ao estabelecer que também a penalidade pecuniária poderá. ser exigida\nde um terceiro — o que infringe a Constituição.  co                                 Co\n\nDiversamente se passa na hipótese de desconsideração da pessoa jurídica, que envolve especi-\nficamente a determinação da autoria do ilícito. Justamente por isso, o art. 14 determina que, nas hi-\npóteses de desconsideração da pessoa jurídica, todas as sanções pertinentes à autoria do ilícito serão\nimpostas também aos sócios e administradores da sociedade que vierem, a ser reconhecidos como\ntitulares da conduta reprovável. Essa hipótese é muito distinta daquela contemplada no art.  49,92,\nda mesma Lei.\n\nDA responsabiidid pessoal do administrador           é\n\nsa\n\nA pessoa jurídica atua por meio de pessoa física, que exercita uma ma Tepresentação orgânica.\nOs atos praticados pelo administrador em nome da pessoa jurídica não são diretamente imputáveis\na ele. No entanto, o administrador pode ser pessoalmente responsabilizado em caso de atuação de-\nfeituosa, que configure ato ilícito.\nos  ao      LE     Ve       [)   3  t      ,  ”  PR  es\n\n7.1) Os limites da atuação do administrador PE        .       Ca,             .\n\n- Como determina o art. 1.016 do Código Civil, “Os administradores respondem s solidariamente\nperante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas funções”: É\né » ALei das S.A. (Lei 6.404/1976):dispõe sobre o assunto no-art. 158, abaixo reproduzido: -\n\n404 (SO administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em nome da sociedade\ne em.virtude de ato regular de gestão; responde, porém, civilmente, pelos prejuízos que causar, quando\nproceder:\n\nI - dentro de suas atribuições ou poderes, coin culpa óu dolo; ss GE Mas tato,         a\nIH - com violação da lei ou do estatuto”.          ga a         Pos\n\n7.2) A relação jurídica com a Administração Pública\nO relacionamento com pessoa integrante da Administração Públita não altera'o regime jurídico\naplicável, especialmente em vista da ausência. de normajurídica que determine solução específica.\n». Assim, por exemplo, o eventual inadimplemento de uma pessoa:jurídica contratada pela Admi-\nnistração Pública não acarretaca responsabilização pessoal automática do administrador. \"+\nEsse entendimento, no entanto, acaba sendo afastado sem maiores considerações, especialmente\npelos órgãos de controle.                                                     Ras Mat a ad,\no.         PRA               .                           PAR A    :       oa\nSúmula 286 do TCU '                   o       tr\nse ur are emo ama  a ga, am  a cr rr regue da “a cm rr rim         a  diciiriri-nnda\n&  | * “A pessoa jurídica de direito privado destinatária de transferências voluntárias de recursos N\nfederais feitas com vistas à consecução de uma finalidade pública responde solidariamente   é\nq          com seus administradores pelos danos causados ao erário na aplicação desses Tecursos”.\n\ndm                         a      ent              A",
  "citation": "Doutrina (raw) - marcal",
  "year": 0,
  "authority_score": 0.4,
  "is_current": true,
  "secao": "contexto_minimo",
  "procedural_stage": "LICITACAO",
  "title": "Doutrina raw - marcal - chunk 4",
  "source": "doutrina-processed/licitacao/licitacao/fdf0ef339f0a078f5ae5e3153fbc3b5f6d1566494d6939e0df17d1306bec1a3d.json",
  "claim_pattern": "chunk_type=raw;work=marcal",
  "is_citable": false,
  "citable_reason": "RAW_CHUNK_SEM_ENRICHMENT",
  "source_work": "marcal"
}
  ... +2 docs

============================================================
RELATORIO FINAL
============================================================
Modo: DRY RUN
Blobs processados: 248
Chunks indexados:  1285
Chunks falharam:   0
Chunks pulados:    1723
Blobs vazios:      74
Usaram raw_chunks: 0
Chunks citaveis:   132

Raw fallback (OCR quality gate):
  raw_accepted:  1121
  raw_rejected:  1723
  reject_reasons:
    HIGH_NOISE_SCORE: 975
    HIGH_SINGLE_CHAR_RATE: 687
    LOW_STOPWORD_HIT_RATE: 43
    TOO_SHORT: 18
    BLOB_LOW_RATIO: 1
    BLOB_LOW_CHARS: 1

Por obra:
  dalenogare: 188 indexed, 0 citable
  jacoby: 406 indexed, 0 citable
  marcal: 691 indexed, 132 citable
